苦口婆心|《宋史·赵普传》：“忠言苦口，三复来奏。”《景德传灯录·泉州道匡禅师》：“问：‘学人根思迟回，乞师曲运慈悲，开一线道。’师曰：‘遮个是老婆心。’”后以“苦口婆心”谓出于爱护而恳切地再三地进行规劝。
①吃豆类，喝清水。语出《礼记·檀弓下》：“子路曰：‘伤哉贫也！生无以为养，死无以为礼也。’子曰：‘啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝。’”后因以为贫家孝子事亲之典。②指生活清苦。
一丝一毫|形容极其微少。
一丝不挂|①原指鱼类不受钓丝的挂碍，禅家常以此喻不为尘俗所牵累。按：佛语本作“寸丝不挂”。见《景德传灯录·南泉禅师》。②赤身裸体。
一丝不苟|形容办事认真，连最细微的地方也毫不马虎。
一丝两气|①又作：上气不接下气，形容心力俱疲。②又作：气息奄奄，形容生命垂危。
一之为甚|见“一之谓甚”。
一之已甚|见“一之谓甚”。
一之谓甚|谓一次已经过分。
一事不知|见“一物不知”。
一事无成|谓事业上毫无成就。
一五一十|①以五为单位往下计数。②形容叙述得原原本本，没有遗漏。
一些半些|形容极少。
一以当十|一人可抵过十人。形容斗志旺盛。
一以当百|一人抵过百人。极言勇猛。
一以贯之|原指孔子的忠恕之道贯穿在一切事物中。后亦泛指一种思想或理论贯通始终。
一元复始|《公羊传·隐公元年》：“元者何？君之始年也。春者何？岁之始也。”后以“一元复始”为新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联，今人亦偶用之。
一卧不起|谓一病不愈。
一厢情原|见“一相情原”。
一双两好|谓一对正相匹配的夫妻。
一叶报秋|同“一叶知秋”。
一叶知秋|看见一片落叶，就知道秋天来临。比喻由细微的迹象就能推知事物发展变化的趋势。语本《淮南子·说山训》：“以小明大，见一叶落而知岁之将暮，睹瓶中之冰而知天下之寒。”宋唐庚《文录》、陈元靓《岁时广记》卷三引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”
一叶迷山|意谓一叶蔽目，不见泰山。
一吐为快|尽情说出要说的话而感到暢快。
一吟一咏|指吟诗作赋。晋孙绰、许询同负盛誉，和尚支遁问绰与询孰优孰劣，绰答：“高情致远，弟子早已伏膺；一吟一讠永，许将北面。”见南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》及《晋书·孙绰传》。
一噎止餐|犹因噎废食。语本《吕氏春秋·荡兵》：“夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖。”
一团和气|①本谓一团祥和之气。后多用以形容态度十分和蔼。②今亦指无原则地与人和气相处，常含贬意。
一团漆黑|①形容非常黑暗。②喻一无所知。
一坐一起|又作：一举一动。
一坐尽倾|满座倾慕。
一坐尽惊|谓满座皆惊服。
一坐皆惊|见“一坐尽惊”。
一塌糊涂|形容乱到不可收拾或糟到极点。
一塌胡涂|见“一塌糊涂”。
一夕一朝|同“一朝一夕”。
一天一地|①指天和地。②形容到处都是。
一天星斗|①满天星星。②唐杜牧《华清宫三十韵》：“雷霆驰号令，星斗焕文章。”后以“一天星斗”形容文章华美。③方言。谓事情杂乱难理，见清范寅《越谚》卷上。④又作：满城风雨。
一子出家，七祖昇天|见“一子出家，九祖升天”。
一子出家，九祖升天|谓子孙中有一人出家，祖宗都能升天。常用以借喻一人得势，全家沾光。
一子悟道，九族生天|又作：一子出家，九祖升天。
一字一句|①每字每句。②形容说话清楚从容。
一字一板|①犹一字一句。形容说话从容，吐字清晰。②指严肃认真，毫不苟且。③又作：正正经经，合乎规矩。
一字一珠|形容歌声圆润。语出唐薛能《赠歌者》诗：“一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。”后亦以“一字一珠”称誉文章华贵。
一字不易|《新唐书·文艺传中·孙逖》：“开元间，苏颋、齐澣、苏晋、贾曾、韩休、许景先及狄典诏诰，为代言最；而逖尤精密，张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。”后因以“一字不易”谓文字精醇，一个字也不能更改。亦用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。
一字不苟|一个字也不随便。形容行文时字斟句酌，反复锤炼。
一字兼金|形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
一字千秋|谓文字警辟，足垂久远。
一字千金|①秦相吕不韦使门客著《吕氏春秋》，书成，公布于咸阳城门，声言有能增删一字者，赏予千金。见《史记·吕不韦列传》。又汉刘安著《淮南子》，亦悬赏千金，征求士人意见。见汉桓谭《新论·本造》。后因以“一字千金”极言文章价值的高贵。②指书法作品的珍贵。
一字褒贬|原谓《春秋》笔法严谨，一字即寓褒贬之意。晋杜预《春秋经传集解序》：“《春秋》虽以一字为褒贬，然皆须数字以成言。”孔颖达疏：“褒则书字，贬则称名。”晋范宁《春秋穀梁传序》：“一字之褒，宠逾华衮之赠；片言之贬，辱过市朝之挞。”南朝梁刘勰《文心雕龙·徵圣》：“故《春秋》以一字为褒贬。”后亦泛指论人议事用词严谨而有分寸。
一字连城|《魏书·彭城王勰传》：“黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。至勰诗，高祖仍为之改一字……勰曰：‘臣闻《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。’”后因以“一字连城”极言文字价值的崇高。连城，指“连城璧”。
一字长城|谓一言奏效，可比长城。
一岁三迁|谓升迁极速。
一岁再赦|见“一岁载赦”。
一岁载赦|亦作“一岁再赦”。一年之中再次赦罪。谓赦免过滥。
一席之地|铺一张坐席的地方。后多指一点点地方或一个位置。
一应俱全|一切都具备。
一张一弛|张，拉紧弓弦；弛，放松弓弦。古时常以喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有紧有松，劳逸结合。
一往情深|谓对人或事物具有深厚的感情。语出南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“桓子野每闻清歌，辄唤奈何！谢公闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’”
一往无前|一直向前，无所阻挡。形容不怕困难，奋勇向前。
一往直前|见“一往无前”。
一往而深|见“一往情深”。
一心一力|同心协力。
一心一德|同心同德。语出《书·泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”
一心一意|《三国志·魏志·杜恕传》“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。”后因以“一心一意”谓同心同意；或专心专意，毫无他念。
一心一腹|一条心。
一心一计|同“一心一意”。
一心一路|犹一心一意。
一心同体|又作：同心同德。
一心同功|同心协力，共赴事功。
一心同归|齐心趋向同一目的。
一心无二|同心共志，没有两意。
一息奄奄|只有微弱的一口气。形容垂死之状。
一息尚存|还有一口气。意谓还活着，生命尚未终止。
一意孤行|《史记·酷吏列传》：“禹（赵禹）为人廉倨，为吏以来，舍无食客。公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。”谓谢绝请托，按己意执法。后以“一意孤行”指不听劝告，固执地照自己的意思行事。
一手一脚|见“一手一足”。
一手一足|比喻一个人或一人之力。
一手包办|①一人全部办理。②个人独揽。
一手遮天|唐曹鄴《读李斯传》诗：“难将一人手，掩得天下目。”后以“一手遮天”形容仗势弄权，瞒上欺下。
一掷乾坤|谓以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。语本唐韩愈《过鸿沟》诗：“谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。”
一掷千金|原指赌博时一注就投下千金。后用以形容挥霍无度。
一掷百万|形容赌徒下注极大。
一支半节|谓一小部分。
一文不值|见“一钱不值”。
一文不名|形容极其贫困。
一文如命|见“一钱如命”。
一无所有|什么都没有。
一无所知|什么都不知道。
一无所能|一点本领也没有。
一星半点|形容点点滴滴，为数极少。
一望无边|见“一望无际”。
一望无际|一眼看不到边际。形容十分辽阔。
一望而知|一看便知。形容显而易见。
一枕南柯|唐李公佐《南柯太守传》载，淳于棼梦到槐安国，娶了公主，任南柯太守，享尽富贵荣华。醒后才知道是一场大梦，原来槐安国就是庭前槐树下的蚁穴。后因以“一枕南柯”指一场梦幻。
一枕槐安|见“一枕南柯”。
一枕邯郸|见“一枕黄粱”。
一枕黄粱|唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸旅店中昼寝入梦，历尽富贵荣华，一觉醒来，主人黄粱尚未熟。后因以“一枕黄粱”比喻虚幻的梦想。
一枝一节|①本指树木的枝节。②喻事物之细小部分。
一柱承天|见“一柱擎天”。
一柱擎天|①一根柱子托起天来。语本《楚辞·天问》：“八柱何当。”王逸注：“言天有八山为柱。”后用“一柱擎天”比喻能够独力担当天下重任。②泛指山势雄拔。
一树百穫|种一次收获百次。常喻培植人才获益长远。
一榻胡涂|见“一塌糊涂”。
一泻万里|见“一泻千里”。
一泻千里|①形容江河水势奔腾直下。②形容发展迅速。③比喻文章气势奔放。
一泻百里|见“一泻千里”。
一潭死水|一池不流的水。形容死气沉沉，长期没有什么改变的局面。
一物不知|对某一事物有所不知。谓知识尚有欠缺。
一献三售|见“一献三酬”。
一献三酬|《周礼·考工记·梓人》：“梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬。”后因以“一献三酬”谓人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
一现昙华|比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
一相情原|亦作“一厢情原”。指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。
一眨巴眼|方言。一眨眼。
一知半见|谓不成熟的一点见解。
一知半解|所知不多，理解肤浅。
一知片解|犹一知半见。
一笑一颦|同“一嚬一笑”。指脸上的表情。
一笑了之|笑一笑就算了事。表示不予重视。
一笑了事|见“一笑了之”。
一笑倾城|《汉书·外戚传上·孝武李夫人》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后因以“一笑倾城”形容女子的绝色。
一笑千金|一笑价值千金。极言美人一笑之难得。
一笑百媚|形容美人的笑态。
一笑置之|轻蔑地一笑，把它搁在一边。表示不予理会。语出宋陆游《书梦》诗：“一笑俱置之，浮生故多难。”
一索得男|《易·说卦》：“震，一索而得男，故谓之长男。”王弼注：“索，求也。以乾坤为父母而求其子也。”后因以“一索得男”谓初生得子。亦作“一索成男”。
一索成男|见“一索得男”。
一纸千金|一纸价值千金。极言诗文价值之高。
一纸空文|一张空头文书。指只是写在纸面上而不能兑现的条约、规定、计划等。
一线之路|谓一条活路。
一统天下|①统一全国。②比喻为某种势力或某些人所把持的局面。
一缘一会|谓有缘相合。
一网尽扫|犹一网打尽。
一网打尽|原指捕鱼或捕兽，多用以借喻全部获取或彻底肃清，无一遗漏。
一肢一节|见“一肢半节”。
一肢半节|比喻事物的一小部分。
一至於斯|同“一至於此”。
一至於此|竟到如此地步。
一致百虑|趋向虽然相同，却有各种考虑。常指虑虽百端，理归于一。语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”孔颖达疏：“一致而百虑者，所致虽一，虑必有百，言虑虽百种，必归於一致也。”
一薰一莸|薰莸相混。比喻善常为恶所掩。
一行作吏|一经为官。
一衣带水|《南史·陈纪下》：“隋文帝谓仆射高颎曰：‘我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？’”“一衣带水”谓象一条衣带那么宽的河流，形容其狭窄或逼近。因隋将伐陈，陈在长江之南，故云。后亦泛指江河湖海不足为阻。
一视同仁|原指对百姓一例看待，同施仁爱。后多表示对人不分厚薄，同样待遇。
一言一行|一句言语和一个行动。亦谓每句话，每个行动。
一言丧邦|谓一句话可以亡国。
一言为定|一句话说定，不再更改或反悔。
一言九鼎|秦昭王十五年秦围赵都邯郸，赵使平原君赴楚求救，毛遂自愿同往。经遂晓以利害，楚王同意救赵。平原君因而赞扬曰：“毛先生一至楚而使赵重於九鼎大吕。”见《史记·平原君列传》。九鼎大吕，古代国家的宝器。后因以为典实，谓一句话即可产生极大的力量。
一言兴邦|谓一句话可以兴国。
一言千金|一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
一言半句|见“一言半语”。
一言半辞|见“一言半语”。
一言难尽|形容事情曲折复杂，非一语能够说完。
一语中的|见“一语破的”。
一语双关|一句话包含两个意思，即表面上一个意思，而暗中却藏着另一个意思。
一语破的|一句话就击中要害。的，箭靶的中心，比喻要害之处。
一语道破|一句话说穿。
一误再误|谓一再失误。语本《宋史·魏王廷美传》：“太宗以传国之意访之赵普。普曰：‘太祖已误，陛下岂容再误邪？’”
一资半级|犹一官半职。
一走了之|谓不顾而去。
一迎一和|一味迎合。
一重一掩|谓山峦重叠稠密。
一针一纟泉|比喻细微的东西。纟泉，亦作“线”。
一针见血|①比喻言辞直截简明，切中要害。②比喻行动迅速果断，能立见功效。
一闻千悟|形容悟性极高。谓略一指点，即完全了悟。
一隅三反|《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”与“举一反三”意同，谓善于类推，能由此及彼。
一隅之见|片面的见解。
一隅之说|片面的说法；偏见。
一饮一啄|《庄子·养生主》：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。”成玄英疏：“饮啄自在，放旷逍遥。”谓鸟类饮食随心。后亦泛指人的饮食。
七|
七七八八|①又作：差不多。②又作：零零碎碎，各式各样。
七上八下|①形容无所适从或心神不定。②形容零落不齐或纷乱不齐。③七之上，八之下。又作：中等，还过得去。
七上八落|形容心神不定或慌乱不安。
七了八当|形容十分妥帖。
七口八嘴|同“七嘴八舌”。
七嘴八张|形容人多语杂。
七嘴八舌|①形容人多语杂。②形容饶舌，多嘴。
七大八小|①大小不一。②零落貌。③谓妻妾众多。
七子八婿|唐郭子仪有子八人，婿七人，皆朝廷重官。见《旧唐书·郭子仪传》。后因以“七子八婿“形容子、婿众多。
七孔生烟|同“七窍生烟”。
七开八得|形容反反复复，十分周备。
七张八嘴|同“七嘴八张”。
七弯八拐|见“七湾八拐”。
七情六欲|泛指人的各种感情和欲望。
七慌八乱|形容非常慌张混乱。
七手八脚|①动作忙乱貌。②众人一起动手貌。③形容头绪、支节很多。④形容手和脚多。
七折八扣|形容不按十足计算，折扣很大。
七担八挪|一再耽搁拖延。
七拉八扯|①谓漫无边际地闲谈。②谓乱拉来一大堆人。
七拱八翘|形容关系不和谐或心情不舒暢。
七拼八凑|把零碎的东西勉强拼凑起来。亦指胡乱凑合。
七捞八攘|到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
七损八伤|形容损伤惨重。
七损八益|谓女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
七推八阻|以各种借口推托。
七搭八扯|同“七搭八搭”。
七搭八搭|①形容说话漫无边际，没有中心。②纠缠；乱搭腔。
七擒七纵|同“七纵七禽”。
七支八搭|①随意瞎扯。②谓不团结。
七断八续|①形容散乱，不相照应。②断接之处甚多。形容十分破烂。
七横八竖|形容纵横杂乱。
七步之才|有七步成诗的才能。称人才思敏捷。
七步八叉|相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
七步成章|同“七步成诗”。
七步成诗|南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。”后以“七步成诗”称人才思敏捷。
七歪八扭|形容歪斜不正。
七死七生|亦作“七生七死”。佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。
七死八活|形容痛苦不堪或濒临死境。
七湾八扭|同“七湾八拐”。
七湾八拐|亦作“七弯八拐”。①多处弯曲，不断转变方向。②形容做事不直截了当。
七满八平|形容没有空馀的地方。
七生七死|见“七死七生”。
七男八婿|同“七子八婿”。
七疮八孔|窟窿多。比喻经济上负债累累。
七病八倒|形容体弱多病。
七病八痛|①泛指各种各样的病痛。②指体弱多病。
七相五公|语出《文选·班固〈西都赋〉》：“冠盖如云，七相五公。”吕向注：“七相：谓车千秋、黄霸、王商、王嘉、韦贤、平当、魏相。五公：张汤、萧望之、冯奉世、史丹、张安世。公侯、御史大夫、将军，通称为公。”所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。
七破八补|形容衣物非常破旧。
七穿八洞|形容破旧不堪。
七穿八烂|形容破烂不堪。
七窍冒火|同“七窍生烟”。
七窍玲珑|形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
七窍生烟|形容气愤或焦急至极点。
七窝八代|詈词。指全部眷属家族。
七纵七擒|见“七纵七禽”。
七纵七禽|亦作“七纵七擒”。相传三国时诸葛亮出兵南方，曾七次生擒酋长孟获，又七次释放，终于使孟获心悦诚服。《三国志·蜀志·诸葛亮传》“亮率众南征，其秋悉平”裴松之注引《汉晋春秋》：“亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为夷、汉所服，募生致之。既得，使观於营陈之间，问曰：‘此军何如？’获对曰：‘向者不知虚实，故败。今蒙赐观看营陈，若秖如此，即定易胜耳。’亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获。获止不去，曰：‘公，天威也，南人不复反矣。’”后比喻善于运用策略，使对方心服。
七纵八横|形容奔放自如。
七老八倒|形容年老体衰。
七老八十|形容年纪很大。
七舌八嘴|同“七嘴八舌”。
七行俱下|形容读书极快，聪敏异常。
七言八语|形容人多语杂。
七贞九烈|旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
七足八手|见“七脚八手”。
七返还丹|见“七返丹”。
七长八短|①长短高低不齐貌。②零落不全貌。③谓说长道短，唠叨不绝。④又作：是非好歹。
七零八碎|①形容残破不堪。②零星琐碎。③指零星的物品。
七零八落|①散乱；不整齐貌。②破败、破残貌。③稀少的样子。
七青八黄|泛指钱财。
七颠八倒|①形容纷乱不堪。②谓失去常态。③又作：颠三倒四。④又作：懵头转向。
七首八脚|形容慌张乱闯。
七高八低|形容凹凸不平。
万世一时|万世才有这么一个时机。形容机会难得。
万世无疆|形容年代久远。
万事俱备，只欠东风|《三国演义》第四九回：“（孔明）密书十六字曰：‘欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。’”后因以“万事俱备，只欠东风”比喻样样都准备好了，就差最后一个重要条件。
万事大吉|一切事情都很圆满顺利。
万人空巷|家家户户的人都从巷里出来了。形容盛大集会或新奇事物哄动一时的情景。
万众一心|谓千万人一条心。形容团结一致。
万劫不复|亦作“万劫不复”。谓永远不能恢复。
万劫不复|见“万劫不复”。
万口一词|见“万口一辞”。
万口一辞|又作：异口同声。形容所有的人都是一个说法。
万寿无疆|千秋万世，永远生存。祝福、祝愿之语。旧时常用以祝颂帝王。
万年无疆|见“万世无疆”。
万应灵药|各种病都能治的灵药。比喻任何事情都可以适用的好方法。
万念俱灰|一切念头、打算都破灭了。形容失意或遭打击、挫折后极端灰心失望的心情。
万无一失|形容绝对不会出差错。语本汉枚乘《七发》：“孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。”
万死一生|又作：九死一生。极言生命的危险。语出《汉书·司马迁传》：“夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯以奇矣。”
万水千山|形容路途遥远险阻。
万目睽睽|犹众目睽睽。众人都在注视着。
万签插架|谓书籍之多。语出唐韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“鄴侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”
万紫千红|①形容百花齐放，色彩绚丽。多指繁盛的春色。②比喻事物的丰富多彩、欣欣向荣。
万绪千头|形容事物繁杂纷乱，头绪很多。
万缕千丝|①千根丝，万根线。形容一根又一根，数也数不清。②现多比喻两者之间关系错综复杂或感情、思绪纷繁。喻两者之间关系错综复杂或感情、思绪纷繁。
万苦千辛|极言辛苦之甚。
万语千言|形容说的话很多。
万象更新|宇宙间一切事物或景象都变得焕然一新。
万象森罗|纷然罗列的各种事物和现象。
万里迢迢|形容路程很遥远。
万里长城|①指秦始皇为了防御北方匈奴贵族的侵略所修缮的西起临洮，北傍阴山，东至辽东的古长城。参见“长城”。②比喻不可逾越的障碍。③比喻国家所依赖的战将。
万里长征|形容非常远的征程。唐王昌龄《出塞》诗之一：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。”陈毅《送沈张诸君赴延安》诗：“万里长征不计程，指津自有北辰星。”后用以比喻所从事的长期的、艰巨的事业。
万里鹏程|犹鹏程万里。比喻前程远大。
万马奔腾|①无数匹马奔跑跳跃。②常用以形容声势浩大、气魄宏伟、进展迅速等情状。
万马齐喑|亦作“万马齐瘖”。喑，哑。众马都沉寂无声。语本宋苏轼《三马图赞》序：“时西域贡马……振鬣长鸣，万马皆瘖。”后用以比喻人们都沉默，不敢发表意见。
万马齐瘖|见“万马齐喑”。
三三两两|三个两个聚集在一起。形容数目不多。
三三五五|三个五个聚集在一起。
三三四四|又作：三三两两。
三不拗六|谓少数人拗不过多数人。
三五成群|三个一帮，五个一伙。
三亲六故|亲戚故旧的总称。
三亲六眷|同“三亲六故”。
三亲四眷|见“三亲六眷”。
三人为众|《汉书·高惠高后文功臣表序》：“三人为众，虽难尽继，宜从尤功。”颜师古注引孟康曰：“言人三为众，虽难尽继，取其功尤高者一人继之，於名为众矣。”后多作“三人成众”。谓数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
三人成虎|比喻谣言重复多次，就能使人信以为真。《战国策·魏策二》：“庞葱与太子质於邯郸，谓魏王曰：‘今一人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘否。’‘二人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人疑之矣。’‘三人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人信之矣。’庞葱曰：‘夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远於市，而议臣者过於三人矣。原王察之矣。’”又《秦策三》：“闻‘三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞。’”亦作“三人成市虎”。《淮南子·说山训》：“众议成林，无翼而飞，三人成市虎，一里能挠椎。”
三从四德|泛指束缚妇女的封建礼教。
三令五申|再三命令与告诫。
三位一体|①基督教宣称上帝只有一个，但包括圣父、圣子、圣灵（圣神）三个位格。三者虽各有特定位份，却完全同具一个本体，同为一个独一真神。②谓三者结合成一整体。
三六九等|许多等级，种种差别。
三兽渡河|佛教以兔、马、象三兽渡河入水之深浅，喻小、中、大三乘证道之高下。《优婆塞戒经·三种菩提品》：“善男子，如恆河三兽俱渡：兔、马、香象。兔不至底，浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。恆河水者，即是十二因缘河也。声闻渡时，犹如彼兔；缘觉渡时，犹如彼马；如来渡时，犹如香象，是故如来得名为佛。”后泛指修行。
三写成乌|同“三写易字”。
三写易字|晋葛洪《抱朴子·遐览》：“故谚曰：‘书三写，鱼成鲁，虚成虎。’”后以“三写易字”谓古书传写易致差错。
三冬二夏|又作：三两年。
三分鼎足|谓一分为三，如鼎足之并立。语本《史记·淮阴侯列传》：“三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”
三十而立|《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。”后以“三十而立”谓人在三十岁前后有所成就。
三占从二|又作：少数服从多数。语本《书·洪范》：“三人占，则从二人之言。”孔颖达疏：“从二人之言者，二人为善既钧，故从众也。”
三反四覆|反复无常。
三叠阳关|即《阳关三叠》。琴曲。琴谱以唐王维《送元二使安西》诗为主要歌词，并引申诗意，增添词句，抒写离别之情。因全曲分三段，原诗反复三次，故称“三叠”。后泛指送别之曲。
三台八座|泛指高官重臣。
三吐三握|《史记·鲁世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父。我於天下亦不贱矣，然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士。’”后以“三吐三握”为求贤殷切之典。
三告投杼|《战国策·秦策二》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。”后以“三告投杼”比喻流言数传能使人信而转疑。
三回九转|①形容曲折回荡。②犹三番五次。
三回五次|多次。
三坟五典|传说中的古书名。
三复白圭|《论语·先进》：“南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。”何晏集解引孔安国曰：“《诗》云：‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。’南容读诗至此，三反覆之，是其心慎言也。”后因以“三复白圭”谓慎于言行。
三天两头|又作：经常。
三夫之对|见“三夫之言”。
三夫之言|泛指经过多人传播的流言。语本《战国策·秦策二》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。”
三头两日|三二天。形容时间相隔很近。
三头两绪|谓头绪多端，繁杂不一。
三头两面|喻奉承拍马，玩弄两面手法。
三头八臂|见“三头六臂”。
三头六臂|亦作“三头八臂”。神道的形状。《法苑珠林》卷九：“（修罗道者）体貌粗鄙，每怀瞋毒，稜层可畏，拥耸惊人，并出三头，重安八臂，跨山蹋海，把日擎云。”《景德传灯录·善昭禅师》：“三头六臂擎天地，忿怒那吒扑帝锺。”后以喻神通广大，本领出众。
三头六证|众多的人证。
三头六面|谓当着众人或有关各方之面。
三好两歉|同“三好两歹”。
三好两歹|谓时好时病。形容体弱。
三好二怯|同“三好两歹”。
三妻四妾|谓妻妾众多。
三姑六婆|三姑指尼姑、道姑、卦姑；六婆指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。见明陶宗仪《辍耕录·三姑六婆》。
三婆两嫂|又作：三妻四妾。
三媒六证|泛指旧时婚姻中的介绍人。三媒六证，言婚约之郑重。
三宫六院|泛指帝王妃嫔。
三对六面|谓会同当事双方及中间人或见证人。
三尸五鬼|比喻奸佞之臣。
三山五岳|①泛指名山。②泛指群山。③泛指各地。
三差两错|指意外的事故或灾祸。
三平二满|①谓平平稳稳，日子过得去。②平淡，平庸。
三年五载|几年。“三”、“五”表示大概数量。
三年化碧|《庄子·外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”成玄英疏：“苌弘遭谮，被放归蜀，自恨忠而遭谮，遂刳肠而死。蜀人感之，以匮盛其血，三年而化为碧玉，乃精诚之至也。”后以“三年化碧”谓忠心不泯。
三徙成国|见“三徙成都”。
三徙成都|相传舜三度迁移，百姓慕德而从，所至处自成都邑。形容圣人到处都受到百姓的拥戴。
三心两意|见“三心二意”。
三心二意|谓意志不坚定，犹豫不决。
三思而行|反复思考，然后行动。语出《论语·公冶长》。
三怨成府|言与三人结怨则仇恨集身，难以免祸。
三户亡秦|谓楚虽仅存三户，终于灭亡秦国。
三拳二脚|形容不多几下拳打脚踢。
三推六问|谓反复审讯。
三教九流|①三教：儒、佛、道。九流：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家。后以“三教九流”泛指宗教和学术的各种流派。②泛指各色人物或各种行当。
三日新妇|旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
三智五猜|谓用尽心思，反复猜测。
三更半夜|一夜分五更，半夜正值三更，为夜深之时。语出《宋史·赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁灝）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。”
三朋四友|谓若干朋友。有时含有贬义。
三朝五日|三、五天。
三朝元老|指历事三位君主的重臣。语出《后汉书·章帝纪》：“行太尉事节乡侯熹三世在位，为国元老。”清袁枚《随园诗话》卷四：“海宁陈文简公予告在家，来游西湖，人知三朝元老，观者如堵。”后用以泛指老资格。
三期贤佞|汉王尊任京兆尹，凡三岁，除恶安良，治绩显著，后为御史大夫所诬，免官。湖县三老上书为之辩白：“一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！”见《汉书·王尊传》。后以“三期贤佞”为不辨是非黑白的典实。
三榜定案|三次张榜，广求意见，再作最后决定。极言行事慎重。
三槐九棘|《周礼·秋官·朝士》：“朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤卿大夫位焉，群士在其后；右九棘，公侯伯子男位焉，群吏在其后；面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。”郑玄注：“树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐之言怀也，怀来人於此，欲与之谋。”后以“三槐九棘”为三公九卿之代称。
三步两脚|快速行走貌。
三毛七孔|《史记·扁鹊仓公列传》唐张守节正义：“心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。”因以“三毛七孔”指心思，心机。
三求四告|再三求告。
三江七泽|泛指江河湖泽。
三江五湖|①指东南方的三条江与太湖流域一带的湖泊。②江河湖泊的泛称。
三汤两割|①泛指烹饪之事。②指各种肴馔。
三汤五割|见“三汤两割”。
三沐三薰|亦作“三沐三熏”。再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。
三清四白|谓非常清白。
三灾八难|①又作：多灾多难。②意外灾难。
三灾六难|见“三灾八难”。
三牲五鼎|①指盛馔佳肴。②指丰厚的祭品。
三环五扣|形容捆绑结实。
三班六房|旧时州县衙门中吏役的总称。指分掌缉捕罪犯、看守牢狱、站堂行刑等职务的快、皁、壮三班和吏、户、礼、兵、刑、工六房的书办、胥吏。
三瓦两巷|见“三瓦两舍”。
三瓦两舍|宋代对妓院、茶楼、酒肆及其它游乐场所的总称。
三生有幸|极言幸运之深。
三番两次|屡次，多次。
三番五次|屡次，多次。
三病四痛|谓病痛很多。
三百甕齑|指长期以咸菜度日，生活清贫。齑，咸菜。三百甕，极言其多，一时吃不完。
三皇五帝|泛指远古时代的帝王。
三窝两塊|①谓有多房妻妾。②指众多的子女。
三等九格|犹三六九等。
三等九般|同“三等九格”。
三纲五常|泛指我国封建社会所提倡的主要道德规范。
三纸无驴|北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“问一言辄酬之数百，责其指归，或无要会。郲下谚云：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’”后因以“三纸无驴”谓文辞繁冗，连篇累牍而不得要领。
三缄其口|封口三重。缄，封。汉刘向《说苑·敬慎》：“孔子之周，观於太庙，右陛之侧，有金人焉，三缄其口而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”后因指言语谨慎，少说或不说话。
三翻四复|①多次重复。②又作：反复无常。
三翻四覆|多次重复。
三老四少|①老少众人。②方言。称参加青帮的人。又作：老少爷们或兄弟爷们。
三脚两步|①形容走得快。②谓走不多远。
三臡八菹|泛指精美的肴馔。亦借喻精美的诗文。
三般两样|①多个。②耍手段，弄花样。
三节两寿|旧俗对于塾师，逢端午节、中秋节、年节及孔子诞辰，塾师生日，均各加送束脩一月，称为三节两寿。亦用以泛指节日和生辰。
三茶六礼|又作：明媒正娶。我国旧时习俗，娶妻多用茶为聘礼，所以女子受聘称为受茶。六礼，即婚姻据以成立的纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎六种仪式。参阅明陈耀文《天中记》卷四四、《仪礼·士昏礼》。
三茶六饭|谓茶饭周全。
三荤五厌|泛指荤腥食物。
三薰三沐|①同“三釁三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
三街两市|泛称各街市。
三街六巷|犹三街两市。
三街六市|同“三街两市”。
三言两句|见“三言两语”。
三言两语|亦作“三言两句”。指简短的言辞。
三言讹虎|犹三人成虎。
三谏之义|《公羊传·庄公二十四年》：“戎将侵曹，曹羁谏曰：‘戎众以无义，君请勿自敌也。’曹伯曰：‘不可。’三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。”何休注引孔子曰：“所谓大臣者以道事君，不可则止，此之谓也。”后以“三谏之义”指事君之正道。
三豕涉河|《吕氏春秋·察传》：“子夏之晋，过卫，有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’至于晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。”《孔子家语·七十二弟子解》作“三豕渡河”。后多以喻文字的讹误。
三贞九烈|旧时形容妇女重视贞节，宁死不改嫁，不失身。三、九，极言其甚。
三贞五烈|见“三贞九烈”。
三足鼎立|谓三方如鼎足相峙并立。
三跪九叩|下跪三次，每次三叩首，旧为最重礼仪。
三邻四舍|泛指邻居。
三釁三浴|①再三薰香、沐浴。表示待以优礼，对人尊重。浴，或作“沐”。②表示郑重其事。
三长两短|①指意外的事故、灾祸。②特指人的死亡。
三长四短|①同“三长两短”。②犹闲话，坏话。
三阳交泰|见“三阳开泰”。
三阳开泰|《易》十月为坤卦（ⅱⅱ），纯阴之象。十一月为复卦（ⅱⅲ），一阳生于下；十二月为临卦（ⅱⅷ），二阳生于下；正月为泰卦（ⅱⅰ），三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。故旧时以“三阳开泰”或“三阳交泰”为岁首称颂之语。
三顾茅庐|见“三顾草庐”。
三顾草庐|《三国志·蜀志·诸葛亮传》载：刘备往访诸葛亮，凡三往，乃见。后诸葛亮上后主表云：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。”后以“三顾草庐”比喻对贤才的诚心邀请。
三风十愆|三种恶劣风气，所滋生的十种罪愆。指巫风二：舞、歌；淫风四：货、色、游、畋；乱风四：侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，合而为十愆。
三饥两饱|又作：饥一顿，饱一顿。形容生活艰难。
三首六臂|同“三头六臂”。
三魂七魄|道家对魂魄的总称。认为人的魂有三，魄有七。见《云笈七签》卷五四。
三魂出窍|形容害怕得不知所措。
上际於天，下蟠於地。”后因以“际地蟠天”形容遍及天地间。|
下》：“所以动心忍性，曾益其所不能。”赵岐注：“所以惊动其心，坚忍其性，使不违仁。”后多指不顾外界阻力，坚持下去。|
不|
不一而足|亦作“不壹而足”。不是一事一物可以满足。《公羊传·文公九年》：“始有大夫，则何以不氏？许夷狄者，不一而足也。”《汉书·陈汤传》：“御使大夫财禹、博士匡衡以为《春秋》之义‘许夷狄者，不壹而足’，今郅支单于乡化未醇，所在绝远，宜令使者送其子至塞而还。”颜师古注：“言节制之，不皆称其所求也。”后用以表示所言事物不能尽举。
不三不四|①不伦不类。②指行为不端，不正派。
不上不下|①亦作“不上不落”。形容事情无着落，处境为难。②不好不坏。
不上不落|见“不上不下”。
不为已甚|《孟子·离娄下》：“仲尼不为已甚者。”硃熹集注：“已，犹太也。杨氏曰：‘言圣人所为，本分之外，不加毫末。’”后以“不为已甚”谓不做过分的事，适可而止。
不主故常|不拘守旧套常规。
不义之财|不应得的或来路不正的钱财。
不乾不净|①指粗俗，下流。②淫乱的婉词。
不了不当|又作：拖泥带水，没有了结。
不了了之|把未了的事情放在一边不去管它，就算完事。
不了而了|犹不了了之。
不事边幅|不修边幅。
不亢不卑|亦作“不抗不卑”。不高傲，也不自卑。形容对人的态度或言语得体。
不亦乐乎|《论语·学而》：“有朋自远方来，不亦乐乎！”意谓不也是很快乐的吗！后常用以表示事态发展已达到极度，兼有淋漓尽致之意。
不以为奇|不感到奇怪。
不以为意|不把事情放在心上。
不以为然|不认为是正确的。多用于表示不同意。
不以为耻|不以此作为耻辱。
不伤脾胃|比喻无关痛痒。
不伦不类|既不象这一类，也不象那一类。形容不成样子或不规范。
不修小节|同“不拘小节”。
不修边幅|亦作“不脩边幅”。《后汉书·马援传》：“公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎？”李贤注：“言若布帛脩整其边幅也。”后形容不讲究服饰、仪表为不修边幅。
不值一笑|比喻毫无价值。
不值一钱|见“不直一钱”。
不假思索|用不着想，形容说话做事迅速。
不偏不倚|①《礼记·中庸》宋硃熹题解：“中者，不偏不倚，无过不及之名。”原谓中庸之道适得其中而无偏颇之弊，后常用于指不偏袒任何一方。②指位置准确，没有偏差。
不偏不党|形容公正，不偏袒。
不做不休|谓事情既然开了头，就索性干到底。
不僧不俗|又作：不三不四，不伦不类。
不入时宜|见“不合时宜”。
不凉不酸|方言。形容态度冷漠。
不刊之论|亦作“不刊之说”。不可改易之论，确论。
不刊之说|见“不刊之论”。
不务正业|谓不从事正当的营生或职业。也指丢下本职工作不做，而去搞其他事情。
不劣方头|倔强不驯。不劣，不驯顺；方头，指为人不圆通。
不劳而成|不须劳苦就能有成就。
不劳而获|自己不劳动而占有别人劳动的成果。
不勤而获|不劳而获。
不即不离|①佛教语。谓诸法相状虽异而性体则一。②形容既不亲近，也不疏远。
不厌其烦|不嫌烦琐；不嫌麻烦。
不厌其繁|同“不厌其烦”。
不厌其详|不嫌详细。
不可一世|①谓自视甚高，对天下人极少赞许推重。可，称是。②骄横自大。
不可乡迩|亦作“不可向迩”。不可接近。
不可乡迩|亦作“不可向迩”。不可接近。
不可名状|无法用言辞形容。
不可向迩|见“不可乡迩”。
不可告人|无法或不能告诉别人。多指难言之隐。有时含贬义。
不可多得|稀少，难得。
不可奈何|犹无可奈何。表示没有办法。
不可开交|形容无法解脱。
不可思议|①佛家语。指思维和言语所不能达到的微妙境界。道教也借用此语。②形容事物无法想象或难以理解。
不可捉摸|亦作“不可摸捉”。形容难以猜测或估量。
不可摸捉|见“不可捉摸”。
不可收拾|①谓无法整顿。②形容事情坏到不可挽回的地步。
不可救疗|见“不可救药”。
不可救药|病重到没有药可以医治，比喻事态已严重到无法挽救。
不可枚举|无法一个个列举。形容数量之多。
不可理喻|无法跟他讲道理。形容态度蛮横。
不可磨灭|无法使之消失。
不可终日|一天也过不下去。形容局势危急或心中惶恐。语出《礼记·表记》：“君子不以一日使其躬，儳焉如不终日。”
不可胜举|无法一一枚举，极言其多。
不可胜数|不计其数。极言其多。
不可胜算|见“不可胜数”。
不可胜纪|亦作“不可胜记”。不能逐一记述。极言其多。
不可胜言|犹不可胜道。形容数量多。
不可胜计|见“不可胜数”。
不可胜记|见“不可胜纪”。
不可胜道|无法尽说。极言其多。
不可言喻|无法用言辞表达。
不可言状|同“不可名状”。
不同凡响|不正常，杰出。凡响，平凡的音乐。
不同戴天|同“不共戴天”。
不名一文|见“不名一钱”。
不名一格|同“不拘一格”。
不名一钱|没有一文钱，形容极其贫困。名，占有。
不吐不茹|《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。”后以“不吐不茹”形容人正直不阿，不欺软怕硬。
不咎既往|语出《论语·八佾》：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”谓对以往的过错不再责备。
不咸不淡|①平平淡淡；普普通通。②指冷言嘲笑。
不因不由|又作：无意之中。
不因人热|《东观汉记·梁鸿传》：“（鸿）常独坐止，不与人同食。比舍先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿，不因人热者也。’灭灶更燃火。”后因称不仰仗别人为“不因人热”。
不在话下|①小说戏曲中套语，表示此处不用详细叙说。②指事物轻微，不值得提，或不成问题。
不堪一击|经不起一次打击。形容十分脆弱。
不堪入目|形容行为卑鄙或东西粗劣，不值得一看。
不堪入耳|形容言语十分粗野难听。
不堪回首|谓不忍心回忆过去。
不堪设想|不能想象。指事情会发展到很危险的地步。
不堪造就|谓没有培养前途。
不声不吭|同“不声不响”。
不声不响|不说话；不出声。
不声不气|见“不声不响”。
不壹而三|再三；多次。
不壹而足|见“不一而足”。
不失黍絫|又作：丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
不奈之何|无可奈何，无法可想。
不媿下学|又作：不耻下问。
不学无术|《汉书·霍光传赞》：“然光不学亡术，闇於大理。”亡，通“无”。本谓霍光不能学古，故所行不合于道术。后用以泛指缺乏学问、本领。
不学无识|没有学问，缺乏见识。
不宁唯是|不仅如此。
不容分说|不允许分辩陈说。
不容置疑|不容许有什么怀疑。
不屈不挠|形容顽强斗争，在敌人或困难面前不屈服，不低头。语本《汉书·叙传下》：“乐昌笃实，不桡不诎。”
不屑一顾|形容对某事物异常鄙视，认为不值得一看。
不平则鸣|谓遇到不公正的待遇，就要发出不满的呼声。语出唐韩愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。”
不忙不暴|犹不忙不急。
不忮不求|不嫉妒，不贪求。
不念旧恶|不记过去的仇怨。
不急之务|无关紧要的事情；不急于做的事情。
不情之请|不合情理的请求。提出请求时用的套语。
不愧屋漏|《诗·大雅·抑》：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”毛传：“西北隅谓之屋漏。”郑玄笺：“屋，小帐也；漏，隐也。”原谓独处于室时，亦慎守善德，使无愧于心。后转谓心地光明，在幽暗之处也不起邪念、做坏事。
不抗不卑|见“不亢不卑”。
不折不扣|①不打折扣。原为商业用语，商品照标价减去若干成数出售，叫做打折扣。②表示完全、十足的意思。
不拘一格|不局限于一个规格、标准。
不拘小节|谓待人处世不拘泥于小事。后多指不注意生活小事。
不拘形迹|形容言谈举止无拘无束，自由自在。
不拘细节|不拘小节。
不拘细行|不拘小节。
不择手段|为了达到目的，什么手段都使得出来。
不择生冷|又作：不择手段。
不挠不屈|同“不屈不挠”。
不挠不折|不弯曲，不屈服。形容节操刚正，意志坚强。
不揪不扌采|不理睬。
不教而诛|事先不进行教育，就加以惩罚。语本《论语·尧曰》：“不教而杀谓之虐。”
不时之须|不时之需。谓随时的、不是预定时间的需要。
不明不白|①暖昧，不能公开。②又作：无缘无故。
不易之论|不可改变的定论。
不晓世务|同“不识时务”。
不期而会|①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
不期而同|不约而同。
不期而然|见“不期然而然”。
不期而遇|同“不期而会”。
不染一尘|同“一尘不染”。形容清高廉洁。
不欺屋漏|同“不愧屋漏”。
不欺暗室|亦作“不欺闇室”。汉刘向《列女传·卫灵夫人》：“灵公与夫人夜坐闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。公问夫人，曰：‘知此谓谁？’夫人曰：‘此蘧伯玉也。’公曰：‘何以知之！’夫人曰：‘妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也。夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为冥冥堕行。蘧伯玉，卫之贤大夫也，仁而有智，敬以事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之。’公使视之，果伯玉也。”后因以“不欺暗室”谓在无人看见的地方，也不作昧心事。
不欺闇室|见“不欺暗室”。
不死不活|形容事物无生气的状态。
不求甚解|晋陶潜《五柳先生传》：“不慕利，好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。”意谓读书只求领会要旨，不刻意在字句上花工夫。今多谓对待学习、工作不认真，不求深入理解。
不治之症|治不好的病，绝症。
不爽毫发|没有一点差错。
不爽累黍|见“不失黍絫”。
不猧不魀|见“不尴不尬”。
不甚了了|①不大明白事理。②泛指不大清楚。
不由分说|不容分辩。
不由自主|由不得自己作主，谓无法控制自己。
不痛不痒|①比喻不中肯，未触及要害，或不能彻底解决问题。②又作：麻木不仁。
不直一文|同“不直一钱”。
不直一钱|亦作“不值一钱”。鄙视之词，又作：毫无价值。比喻无能或品格卑下。
不相上下|分不出高低。形容程度相等。
不相为谋|不互相商议。
不省人事|昏迷过去，失去知觉。
不着疼热|又作：无关痛痒。
不矜细行|不注重小事小节。
不知不觉|不经意，无意之间。
不知凡几|不知道有多少，表示同类的人或事物很多。
不知利害|《庄子·齐物论》：“齧缺曰：‘子不知利害，则至人固不知利害乎？’”谓不知何者为利，何者为害。今语“不知利害”出此。
不知头脑|犹不知所措。
不知好歹|不辨好坏。也指不能领会别人的好意。
不知寝食|又作：废寝忘食。形容异常专心、努力。
不知就里|不了解内情。
不知所云|《文选·诸葛亮〈出师表〉》：“临表涕泣，不知所云。”《三国志·蜀志·诸葛亮传》作“不知所言”。本为谦词，谓自己思绪紊乱，不知道说了些什么。今泛指言语混乱或空洞。
不知所以|不明白什么原因。
不知所出|①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
不知所厝|同“不知所措”。
不知所可|不知道该怎么办才好。
不知所措|语本《论语·子路》：“则民无所措手足。”形容不知道该怎么办才好。
不知所错|同“不知所措”。
不知死活|谓不知利害，冒昧从事。
不知深浅|①不明白水的深浅的程度。②常用以比喻说话或做事没有分寸。
不知甘苦|①不知道甜味与苦味。②指对事情的艰难缺乏体会。
不知疼痒|见“不知痛痒”。
不知痛痒|形容麻木不仁或不知利害。
不知起倒|不知利害，不知高低。
不知轻重|谓不明事理，行事冒昧。
不知进退|形容鲁莽，言语行动没有分寸。
不知颠倒|又作：不晓事。
不知高下|谓说话做事不知轻重。
不知高低|①又作：不管好歹。②谓说话或做事不知轻重。③不知究竟，不明内情。
不破不立|谓旧的不破除，新的就不能建立起来。
不磷不缁|磨不薄，染不黑。比喻坚贞高洁的品质，不因外界影响而有所改变。语本《论语·阳货》：“不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁。”何晏集解引孔安国曰：“言至坚者磨而不薄，至白者染之於涅而不黑。君子虽在浊乱，浊乱不能污。”
不祧之宗|见“不祧之祖”。
不祧之祖|不迁入祧庙的祖先，一般指创业之祖。常用以比喻创立某种事业永远受到尊崇的人。
不禁不由|不由自主。
不稂不莠|《诗·小雅·大田》：“既坚既好，不稂不莠。”硃熹集传：“稂，童粱；莠，似苗。皆害苗之草也。”本谓田中没有野草。后以喻不成材或没出息。
不立文字|佛教禅宗主顿悟，以心传心，不涉文字语言，谓之不立文字。
不约而同|《史记·平津侯主父列传》：“无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会。”后以“不约而同”谓没有经过商量或约定而彼此的看法或行动完全一致。
不经之语|同“不经之谈”。
不经之说|同“不经之谈”。
不经之谈|荒诞或没有根据的话。
不绝如发|同“不绝如线”。
不绝如带|同“不绝如线”。
不绝如线|亦作“不绝如缕”。①形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。③形容声音或思绪微弱。
不绝如缕|见“不绝如线”。
不绝若线|见“不绝如线”。
不置可否|不表示同意，也不表示反对。
不習地土|见“不服水土”。
不習水土|见“不服水土”。
不翼而飞|①形容运行或传播迅速。语本《管子·戒》：“无翼而飞者，声也；无根而固者，情也。”②比喻东西突然消失。
不胜其烦|烦琐得使人受不了。
不胜枚举|无法一一全举出来，形容为数极多。
不胜桮杓|谓酒量有限，不能再饮。桮杓，酒具，借指饮酒。
不胫而走|汉孔融《论盛孝章书》：“珠玉无踁而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？“踁，同“胫”，小腿。后以“不胫而走”形容事物传布迅速，风行一时。
不能自拔|自己无法摆脱。
不脩边幅|见“不修边幅”。
不自满假|不自满，不自大。
不舞之鹤|南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋不肯舞。”后因以“不舞之鹤”喻名不副实。
不落俗套|不因袭陈旧的格式。
不落窠臼|不落俗套。比喻有独创风格。
不落边际|同“不着边际”。
不蔓不支|见“不蔓不枝”。
不蔓不枝|宋周敦颐《爱莲说》：“中通外直，不蔓不枝。”原指莲茎直而无分枝蔓生，后用以比喻言谈或文章简洁明快，不拖泥带水。
不虞之誉|意想不到的赞扬。
不衫不履|衣著不整齐。形容性情洒脱，不拘小节。
不见天日|①看不到天空和太阳。②常用以比喻政治黑暗，看不到光明。
不见经传|①经传上没有记载。②比喻没有来历或没有名气。
不觉技痒|谓具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。语本汉应劭《风俗通·声音·筑》：“渐离变名易姓，为人庸保，匿作於宋子，久之，作苦，闻其家堂上客击筑，伎痒，不能毋出言，曰：‘彼有善不善。’”
不解之缘|指难以解除的密切关系。
不言而喻|亦作“不言而谕”。不用说就可明白。形容事理极其显明。
不言而谕|见“不言而喻”。
不计其数|无法计算数目。形容很多。
不讳之朝|可直言不讳的朝代。谓政治清明之世。
不讳之路|谓忠言直谏之路。
不讳之门|犹不讳之路。
不识一丁|不识一个字。形容人不识字或文化水平低。
不识不知|①谓不识古今。形容古代民风淳朴。②犹不知不觉。
不识东家|“不识东家丘”的略语。相传孔子西家有愚夫，不识孔子为圣人，称之为“东家丘”，后以“不识东家”谓不识近邻是圣贤。
不识之无|唐白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄於书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。”后以“不识之无”形容人不识字，文化水平很低。
不识好歹|不知好坏。谓愚蠢，缺乏识别能力。
不识局面|犹不识时务。
不识抬举|指责别人不理解或不珍视自己对他的优待或礼遇。
不识时务|不了解当前的情势或潮流。
不识泰山|比喻没有见识，不知礼敬大人物。多用于“有眼”之后。
不识起倒|不知好歹；不识时务。
不谋同辞|事前没有商量而意见完全一致。
不谋而合|没有经过商量而见解一致。
不赏之功|《史记·淮阴侯列传》：“臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。”后以“不赏之功”极言功大。
不赞一词|《史记·孔子世家》：“至於为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。”原谓文章写得很好，别人不能再添一句话，后用为一言不发之意。
不足为凭|不足为据。
不足为奇|不值得奇怪。
不足为意|不值得介意。
不足为据|不能作为凭据。
不足为法|不值得学习、效法。
不足为训|不值得作为遵循的准则。
不足挂齿|不值得一提。语出《汉书·叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”
不足轻重|又作：无关紧要。
不足齿数|不足以相提并论，同等看待。
不辱使命|谓不辜负别人的差使。
不迁之庙|古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
不近人情|不合乎人之常情。
不近道理|不近人情，不讲道理。
不违农时|不误耕作季节。
不迫。|
不追既往|见“不咎既往”。
不速之客|没有邀请而自己来的客人。
不遑暇食|没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。《书·无逸》：“自朝至於日中昃，不遑暇食，用咸和万民。”孔颖达疏：“遑亦暇也。重言之者，古人自有衤复语。犹云‘艰难’也。”一说，没有闲暇时间从容地吃饭。
不遑枚举|犹不胜枚举。
不遗巨细|连极细小处也不放过。
不遗馀力|谓毫无保留地使出全部力量。
不郎不秀|①明代俗语。又作：不高不下。②用以比喻不成材或没出息。参见“不稂不莠”。
不问不闻|不问也不听。形容因某种原因对周围事物很淡漠。
不问皁白|同“不分皁白”。
不间不界|不尴不尬。左右为难，不好处理。
不闻不问|①不听也不问。②谓不关心，不过问。
不阴不阳|比喻态度暖昧不明。
不露圭角|《礼记·儒行》“毁方而瓦合”汉郑玄注：“去己之大圭角，下与众小人合也。”孔颖达疏：“圭角谓圭之锋铓有楞角。言儒者身恆方正，若物有圭角；不欲异众过甚，去其大圭角，言犹有小圭角也。”后因以“不露圭角”谓深沉不露锋芒。
不露声色|不让心里的打算从话音和脸色上流露出来。
不露形色|不让思想活动从行动和表情上流露出来。
不露锋铓|比喻才干不外露。
不食周粟|《史记·伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。”后以“不食周粟”谓清白守节。
不食烟火|①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②谓诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
不骄不躁|不骄傲，不急躁。
与世俯仰|犹与世沉浮。
与世偃仰|同“与世俯仰”。
与世推移|随着世道的变化而变化以合时宜。
与世沈浮|亦作“与世浮沉”。随波逐流，附和世俗。
与世浮沉|见“与世沈浮”。
与世长辞|逝世，去世。
与人为善|①同别人一起做好事。②指赞助别人做好事。③今多指善意帮助别人。
与受同科|行贿和受贿的人受到同等的处罚。
与日俱增|随着时间的推移而不断增长，增加。
与时偕行|变通趋时。
与时推移|见“与世推移”。
与时消息|谓事物无常，随时间的推移而兴盛衰亡。消，消亡。息，孳生。
与民更始|与百姓一道去旧立新。
与物无忤|谓处世态度随和，与人无所抵触。
与物无竞|谓与世人无所争竞。
与狐谋皮|见“与虎谋皮”。
与虎添翼|给老虎添上了翅膀。比喻给力量或才能很强的人以助力，使其更强。
与虎谋皮|本作“与狐谋皮”。喻所谋之事有害于对方的切身利益，终难达到目的。
东是柳姓的郡望，暗指陈妻柳氏；师（狮）子吼，佛家以喻威严，陈慥好谈佛，故东坡借佛家语以戏之。后用以比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。|
丝丝入扣|织布时每条经线都有条不紊地从筘中通过。比喻一一合度，丝毫没有差错。扣，同“筘”，织布机上的机件。
丝分缕析|见“丝分缕解”。
丝分缕解|细致而有条理的分析。
丝恩发怨|微细的恩怨。
丝析发解|比喻细密而有条理地分析剖解。
丝竹中年|《晋书·王羲之传》：“谢安尝谓羲之曰：‘中年以来，伤於哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’羲之曰：‘年在桑榆，自然至此，顷正赖丝竹陶写。’”后因谓中年人以丝竹陶情排遣哀伤为“丝竹中年”。
丝竹筦弦|见“丝竹管弦”。
丝竹管弦|弦乐器和管乐器。亦泛指音乐。管，亦作“筦”。
丝纷栉比|像丝一样纷繁，像梳齿一样排列。形容纷繁罗列。
丧天害理|做事凶狠残忍，全无道德。
丧家之犬|同“丧家之狗”。
丧家之狗|《史记·孔子世家》：“孔子適郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：‘东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。’”后因以比喻失去依靠、无处投奔或惊慌失措的人。
丧尽天良|形容没有人性，凶残恶毒到了极点。
丧师辱国|军队损失，国家蒙受耻辱。
丧心病?/span>yX88
z(~xWC
丧明之痛|语本《礼记·檀弓上》：“子夏丧其子而丧其明。”后因以指由丧子而产生的悲痛。
丧权辱国|丧失主权，使国家蒙受耻辱。
丧胆游魂|形容惶恐无主的样子。
丧魂失魄|失魂落魄。形容惊恐之极或心神不定的样子。
丧魂落魄|同“丧魂失魄”。
中原逐鹿|喻群雄并起，争夺天下。语本《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”
中外合璧|中西合璧。
中流一壸|喻可贵难得。语出《鹖冠子·学问》：“中河失船，一壸千金。”壶，指瓠类，系之可以不沉。
中流击枻|见“中流击楫”。
中流击楫|亦作“中流击枻”。指晋祖逖渡江击楫事。《晋书·祖逖传》：“（逖）仍将本流徙部曲百馀家渡江，中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江！’”后喻有志复兴的壮烈气概。
中流底柱|见“中流砥柱”。
中流砥柱|亦作“中流底柱”。语出《晏子春秋·谏下二四》：“古冶子曰：‘吾尝从君济于河，鼋衔左骖以入砥柱之中流。’”砥柱，山名，在河南三门峡东，屹立于黄河激流中。宋硃熹《与陈侍郎书》：“而二公在朝，天下望之，屹立若中流之底柱，有所恃而不恐。”宋陈亮《与彭子寿祭酒书》：“班行之有门下，屹然如中流之砥柱。”后以比喻坚强而能起支柱作用的人或集体。
中西合璧|比喻在某种事物中中国和西洋的精华合在一起。
中风狂走|谓举止放纵，如患疯癫。
为丛驱雀|见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
为人作嫁|见“为他人作嫁衣裳”。
为善最乐|谓行善是最大的乐事。
为好成歉|做好事反被当作恶意。
为富不仁|《孟子·滕文公上》：“阳虎曰：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’”赵岐注：“富者好聚，仁者好施，施不得聚，道相反也。”后谓富人唯利是图，不顾他人死活。
为山止篑|比喻功败垂成。语本《论语·子罕》：“譬如为山，未成一篑。止，吾止也。”
为德不卒|好事没有做到底。
为德不终|见“为德不卒”。
为恶不悛|坚持作恶，不肯悔改。
为所欲为|想干什么就干什么。
为民请命|谓替老百姓申诉痛苦。语本《史记·淮阴侯列传》：“因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！”
为法自弊|作定自弊。
为渊驱鱼|见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
为渊驱鱼，为丛驱爵|语出《孟子·离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，鹯也；为汤武驱民者，桀与纣也。”《晋书·段灼传》引作“为川驱鱼，为薮驱雀”。驱，比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。
为渊驱鱼，为丛驱雀|见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
为虎作伥|传说被虎吃掉的人，死后成为伥鬼，虎行求食，则为虎前导清道。见《太平广记》卷四三○引唐裴铏《传奇·马拯》。后因以“为虎作伥”比喻做恶人的帮凶。
为虎傅翼|给老虎添上翅膀。比喻助长恶人的势力。
为虎添翼|见“为虎傅翼”。
为虺弗摧|春秋时吴王夫差胜越，将许越和，申胥以为不可，谏曰：“为虺弗摧，为蛇将若何？”见《国语·吴语》。虺，小蛇。言小蛇不打死，长大后即不可制。比喻弱敌不除，必贻后患。
为蛇添足|见“为蛇画足”。
为蛇画足|《战国策·齐策二》：“楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有馀；请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：‘吾能为之足。’未成，一人之蛇成，夺其卮曰：‘蛇固无足，子安能为之足！’遂饮其酒。”后以“为蛇画足”比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。
为裘为箕|语出《礼记·学记》：“良冶之子必学为裘；良弓之子必学为箕。”孔颖达疏：“言善冶之家，其子弟见其父兄世业鋾铸金铁，使之柔合以补冶破器，皆令全好，故此，子弟仍能学为袍裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也……善为弓之家，使幹角挠屈调和成其弓，故其子弟亦睹其父兄世业，仍学取柳和软挠之成箕也。”后用以比喻子弟能继承父兄的事业。
为非作恶|见“为非作歹”。
为非作歹|做坏事。
为鬼为蜮|《诗·小雅·何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。”硃熹集传：“蜮，短狐也，江淮水中皆有之，能含沙以射水中人影，其人辄病，而不见其形也。”后以“为鬼为蜮”比喻使用阴谋诡计，暗中害人。
丽句清词|华丽清新的辞句。
丽句清辞|见“丽句清词”。
丽藻春葩|唐冯贽《云仙杂记·粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。”后以“丽藻春葩”比喻美妙的言谈。
举一反三|《论语·述而》：“举一隅，不以三隅反，则不复也。”后以“举一反三”谓触类旁通。
举一废百|抓住一方面，废弃许多方面。指举措不当。
举不胜举|列举不尽。
举世无双|全世界再没有第二个。形容稀有，很难找到。
举世闻名|全世界的人都知道。形容非常著名。
举例发凡|举例以阐述要点。语出晋杜预《〈春秋经传集解〉序》：“其发凡以言例，皆经国之常制。”
举国若狂|全国的人都激动得像发狂一样。语出《礼记·杂记下》：“子贡观於蜡。孔子曰：‘赐也乐乎？’对曰：‘一国之人皆若狂，赐未知其乐也。’”
举手加额|举手齐额，表示喜悦庆幸。
举手相庆|谓举手加额，以相庆贺。
举枉措直|起用奸邪者而罢黜正直者。语出《论语·为政》：“举枉错诸直，则民不服。”邢昺疏：“举邪枉之人用之，废置诸正直之人。”按，错，同“措”。
举案齐眉|《后汉书·逸民传·梁鸿》：“每归，妻为具食，不敢於鸿前仰视，举案齐眉。”王先谦集解引沈钦韩曰：“举案高至眉，敬之至。”后泛指夫妻相敬爱。案，有脚的托盘。
举棋不定|①着棋下子犹豫不决。②喻临事无决断。
举棋若定|着棋下子已有预断。喻行事沉着果决。
举止失措|举动失常。形容心慌意乱。
举目无亲|谓人地生疏，孤单无依。
举直厝枉|见“举直错枉”。
举直措枉|见“举直错枉”。
举直错枉|起用正直者而罢黜奸邪者。
举眼无亲|见“举目无亲”。
举纲持领|提起网的总绳，网眼就都张开了；提起皮衣领子一抖，衣上的毛就都顺了。比喻办事要抓关键部分。
举足轻重|谓所处地位重要，每有举动都影响全局。语出《后汉书·窦融传》：“权在将军，举足左右，便有轻重。”
举踵思慕|思之深，念之切，至踮脚而望。
举踵思望|见“举踵思慕”。
举重若轻|比喻进行苛繁工作或处理艰难问题却显得很轻松。
举首加额|见“举手加额”。
举首奋臂|犹昂首振臂。谓振作奋发。
举首戴目|抬头仰望。谓期待殷切。
举鼎绝脰|见“举鼎绝膑”。
举鼎绝膑|双手举起鼎而折断膝盖骨。《史记·秦本纪》：“武王有力，好戏。力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑。”张守节正义：“绝，断也。膑，胫骨也。”后以喻力小不胜重任。
久假不归|①长期借用不还。②比喻迷途不返。
久别重逢|长期分离后再次会面。
久安长治|永久安定，长期太平。
久归道山|早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
久惯牢成|形容深于世故。
久惯老诚|同“久惯牢成”。
久束湿薪|长期捆着的潮湿柴草。喻思想保守，不易接受新事物。
久而久之|经过了相当长的时间。
义不反顾|见“义无反顾”。
义不容辞|道义上不容推辞。
义形於色|正义之色现于颜面。
义愤填胸|胸中充满义愤。
义愤填膺|同“义愤填胸”。
义断恩绝|谓情谊完全决裂。
义无反顾|秉义直前，决不回顾退缩。本作“义不反顾”。
义正词严|道理正大而言词严厉。
义浆仁粟|旧指施舍贫民的食物。
义海恩山|喻恩义深厚。
义胆忠肝|谓为人正直忠贞。
乍暖还寒|形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
乍毛变色|形容因惊恐而毛发竖立，面色失常。
乖脣蜜舌|形容口齿伶俐，惯于说讨人喜欢的甜言蜜语。
乘云行泥|比喻地位高下悬殊。
乘人之危|趁着别人有困难的时候，加以要挟或陷害。
乘利席胜|凭借着胜利的形势。
乘势使气|仗势逞性子。
乘坚策肥|乘好车，驱良马。形容生活奢华。
乘坚驱良|见“乘坚策肥”。
乘机打劫|谓利用机会掠夺钱财。
乘热打铁|比喻做事抓紧时机，加速进行。
乘肥衣轻|坐着骏马驾的车子，穿着轻暖的皮袍。比喻豪华的生活。
乘舆播越|谓天子流亡在外。
乘虚而入|趁其空虚而侵入。
乘虚蹈隙|又作：切中窾窍。比喻叩击中节。
乘车戴笠|《初学记》卷十八引晋周处《风土记》：“越俗性率朴，初与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：‘卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖。我步行，卿乘马，后日相逢卿当下。’”乘车，喻富贵；戴笠，喻贫贱。后用以指友谊深厚，不因贫富贵贱而有所改变。
乘轻驱肥|同“乘坚策肥”。
乘间伺隙|同“乘间抵隙”。
乘间抵隙|趁机钻空子。
乘险抵巇|冒险钻空子。
乘隙捣虚|趁空子，攻虚弱。
乘隙而入|同“乘虚而入”。
乘顺水船|比喻顺势行事。
乘风兴浪|谓趁机挑起事端。
乘风破浪|①顺着风，破浪前进。②比喻人的志向远大，气魄雄伟，奋勇前进。
乘风转舵|谓顺随情势改变态度。
乘高决水|凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
乘鸾跨凤|比喻结成美好的姻缘。
乘龙佳婿|比喻好女婿。
乘龙快婿|同“乘龙佳婿”。
乘龙配凤|比喻得佳偶，结良缘。
乜斜缠帐|假作痴呆，纠缠不休。
九九归一|见“九九归原”。
九九归原|又作：归根到底。
九仞一篑|“为山九仞，功亏一篑”的略语。喻功败垂成。
九关虎豹|比喻凶残的权臣。语本《楚辞·招魂》：“虎豹九关，啄害下人些。”
九原可作|《国语·晋语八》：“赵文子与叔向游於九原曰：‘死者若可作也，吾谁与归？”后谓设想已死的人再生为“九原可作”。
九变十化|又作：变化无穷。
九宗七祖|泛指祖宗。
九州四海|又作：天下。泛指全中国。
九故十亲|泛指亲戚朋友。
九死一生|①形容处于极其危险的境地。②谓十死其九。形容幸免于死的人很少。③谓濒临死亡。④形容经历极大危险而幸存。
九江八河|泛指所有的江河。
九流三教|同“三教九流”。
九流宾客|谓身份、地位不同的各种客人。
九烈三贞|形容妇女无比贞节刚烈。
九牛一毛|九条牛身上的一根毛，比喻极其微小，微不足道。语出汉司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？”
九牛一毫|见“九牛一毛”。
九蒸三熯|热气上升为蒸，火干为熯。喻久经熬炼。
九行八业|泛指各种职业。
九衢三市|指繁华的街市。
九间大殿|见“九间朝殿”。
九间朝殿|亦作“九间大殿”。帝王受百官朝拜的大殿。间，指两柱的距离。九间，极言堂殿之宽广。
九阍虎豹|同“九关虎豹”。
九霄云外|比喻极高极远的地方。
九鼎一丝|又作：一发千钧。喻非常危急。
书·郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。”|
书不尽意|犹书不尽言。
书不尽言|《易·系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’”谓文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。
书不释手|手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
书同文，车同轨|语出《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文。”谓车轨相同，文字相同。形容天下统一。
书囊无底|谓古今书籍不可胜数。
书生之见|指读书人不切实际或不合时宜的见解。
书画卯酉|又作：上下班。卯时签到，酉时签退。
书空咄咄|语本南朝宋刘义庆《世说新语、黜免》：“殷中军被废，在信安，终日恆书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”后因以“书空咄咄”为叹息、愤慨、惊诧的的典实。
书缺有间|《史记·五帝本纪》：“《书》缺有间矣，其轶乃时时见於他说。”张守节正义：“言《古文尚书》缺失其间多矣，而无说黄帝之语。”后因以“书缺有间”泛指古书残缺已有多年。
书通二酉|比喻读书甚多，学识丰富精湛。二酉，指大酉山、小酉山。据说小酉山上石穴中有书千卷，相传秦人于此而学，因留之。见《太平御览》卷四九引南朝宋盛弘之《荆州记》。后因以此为喻。
书香世家|同“书香门第”。
书香人家|同“书香门第”。
书香门户|见“书香门第”。
书香门第|指世代都是读书人的家庭。
买上告下|贿赂上司，央告下人。
买上嘱下|见“买上告下”。
买东买西|买各种物品。
买官鬻爵|买卖官爵。
买椟还珠|《韩非子·外储说左上》：“楚人有卖其珠於郑者，为木兰之櫃，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。”后以“买椟还珠”喻舍本逐末，取舍不当。
买爵贩官|又作：买官鬻爵。
买牛卖剑|同“卖剑买牛”。
买牛卖剑|见“买牛卖剑”。
买牛息戈|又作：卖剑买牛。
买犁卖剑|又作：卖剑买牛。
买犁卖剑|见“买犁卖剑”。
买犊卖刀|又作：卖剑买牛。
买王得羊|①谓想买王献之字，却得到了羊欣的字。意为差强人意。②指摹仿名人的字画虽然逼真而终差一等。
买田阳羡|宋苏轼《菩萨蛮》词：“买田阳羡吾将老，从来只为溪山好。”后因以“买田阳羡”指辞官归隐。
买空卖空|①旧时商业活动中的一种投机买卖。投机者预计某种货物或证券的行情涨落，通过交易所或经纪人买进或卖出，买卖双方均无货物或现款过手，只是到期按进出之间的差价结算盈亏，从中获利。②用以比喻在政治上、学术上或社会生活中招摇撞骗的投机活动。
买笑寻欢|见“买笑追欢”。
买笑迎欢|见“买笑追欢”。
买笑追欢|嫖娼狎妓，寻欢作乐。
买贱卖贵|谓低价买进而高价卖出。
买铁思金|喻不切实际的贪心妄想。
买静求安|谓息事宁人，以图安逸。
买马招兵|见“买马招军”。
买马招军|又作：招兵买马。
乱七八糟|亦作“乱七八遭”。混乱貌。
乱七八遭|见“乱七八糟”。
乱作一团|①混杂在一起。②形容极为混乱。
乱作胡为|犹胡作非为。
乱坠天花|比喻说话动人或文字精彩。多指话说得夸大或不切实际。
乱头粗服|形容不修仪容服饰。
乱琼碎玉|比喻冰雪。
乱臣贼子|①不守臣道、心怀异志的人。②泛称坏人。
乱语胡言|胡说；瞎扯。
乱首垢面|犹蓬头垢面。
乳声乳气|形容说话声音象小孩子那样尖细。
乳臭未乾|身上的奶腥味还没有退尽。讥刺人幼稚无知。
乳臭未除|比喻年幼。
乾乾翼翼|勤勉敬慎。
乾净利索|快速彻底，不拖泥带水。
乾净利落|①清洁整齐。②简洁，不拖泥带水。
乾啼湿哭|又作：哭哭啼啼。
乾巴利脆|见“乾巴利落”。
乾巴利落|干脆；爽快。
乾端坤倪|天地显示的征兆。
乾脆利索|同“乾脆利落”。
乾脆利落|简单爽快。
予取予夺|见“予取予携”。
予取予携|从我处掠取。
予取予求|①从我处取求。②引申为任意索取。③又作：随心所欲。
予夺生杀|《周礼·天官、大宰》的“八柄”中有予、夺、生、诛（责备）等权力。后因以“予夺生杀”泛指帝王掌握的赏罚生死大权。
予智予雄|自以为聪明和英雄。形容妄自尊大。
予齿去角|谓天生动物赋予齿就不赋予角。比喻事物无十全十美。
于今为烈|谓所谈之事古已有之，不过如今更为厉害。
五世其昌|①到了第五代就昌盛。②谓子孙昌盛。亦用为祝颂新婚之词。
五亲六眷|指各种关系的亲眷。
五体投地|①双肘、双膝及头一起着地。原为古代印度表示虔敬的行礼方式，佛教沿用。②泛称跪拜。③比喻佩服到极点。
五体投诚|同“五体投地”。
五侯七贵|泛指达官显贵。
五侯蜡烛|语出唐韩翃《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”旧俗寒食节禁火，而宫中传烛分火于五侯之家，贵宠可见。后用以形容豪门权势的显赫景象。
五光十色|形容色彩鲜艳、花样繁多。语出南朝梁江淹《丽色赋》：“五光徘徊，十色陆离。”
五典三坟|又作：三坟五典。泛指古代典籍。
五冬六夏|又作：不论寒暑。不管什么时候。
五劳七伤|泛指各种疾病和致病因素。
五大三粗|形容膀阔腰圆，身材魁梧，力气大。
五子登科|①宋代窦禹钧的五个兒子仪、俨、侃、偁、僖相继及第，故称。事见《宋史·窦仪传》。后用为结婚的祝福词或吉祥语。参见“五桂”。②抗日战争胜利后，国民党接收大员到收复地区先抢金子、银子、房子、车子、女子，被人讽刺为“五子登科”。
五尺之僮|见“五尺之童”。
五尺之童|亦作“五尺之僮”。指尚未成年的兒童。古尺短，故称。
五尺竖子|同“五尺之童”。
五尺童子|同“五尺之童”。
五彩缤纷|同“五色缤纷”。
五抢六夺|竞相抢夺。
五方杂厝|谓各地方的人杂居一处。形容居民复杂。
五方杂处|见“五方杂厝”。
五日京兆|汉京兆尹张敞，因杨恽案受牵连，贼捕掾絮舜以为敞即将免官，不肯为敞办案，曰“今五日京兆耳，安能复案事？”敞收舜下狱，告舜曰：“五日京兆竟何如？”遂将舜处死。见《汉书·张敞传》。后因以比喻任职时间不会长，或凡事不作久长打算。
五步成诗|唐史青能五步成诗。后用以比喻才思敏捷。清沈炳震《唐诗金粉·敏悟》：“青上书自荐能诗，云：‘子建七步，臣五步之内可塞明诏。’明皇试以除夕、上元、竹火笼等诗，应口而出。上称赏，授以官。”今存《应诏赋得除夜》一首，见《全唐诗》卷一一五。
五洲四海|泛指世界各地。
五湖四海|古人泛称分布于我国广大地区的几个大湖为“五湖”，又以为我国四面为海环绕。因以“五湖四海”泛指全国各地。
五申三令|三令五申。谓再三告诫。
五男二女|《诗·召南·何彼襛矣序》孔颖达疏引晋皇甫谧云：“武王五男二女。”谓有子五人，有女二人。后用以表示子孙繁衍，有福气。宋时常绘印五男二女图于纸笺或礼品上以示祝福。
五短身材|指人的四肢和躯干都短小。
五石六鹢|语出《公羊传·僖公十六年》：“霣石于宋五。是月，六鹢退飞过宋都。曷为先言霣而后言石？霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五……曷为先言六而后言鹢？六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之则退飞。”后用以比喻记述准确或为学缜密有序。
五积六受|形容不便活动，只能呆板地坐着。
五脊六兽|①一种屋顶建筑样式，其上有脊五条，四角各有瓷制六兽踞蹲。多用于宏伟壮丽的宫殿建筑。②比喻心烦意乱，忐忑不安。
五脏六腑|见“五藏六府”。
五色无主|神色不定。形容仓皇失措。
五色缤纷|形容色彩纷繁艳丽。
五花八门|本指战术变化很多的五行阵和八门阵，后用以比喻事物花样繁多，变幻多端。
五花大绑|先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑人方式。
五花杀马|毛色凋落的马。比喻年老体衰。
五藏六府|亦作“五脏六腑”。指体内全部器官。五藏：心、肺、脾、肝、肾。六府：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。
五行俱下|谓读书敏捷神速。
五行八作|泛指各行各业。
五行并下|见“五行俱下”。
五角六张|比喻遇事不顺遂。角、张，星宿名。
五谷不分|语出《论语·微子》：“四体不勤，五穀不分，孰为夫子？”硃熹集注：“五谷不分，又作：不辨菽麦尔，责其不事农业。”后多形容脱离生产实践，缺乏常识。
五谷丰熟|见“五谷丰登”。
五谷丰登|亦作“五谷丰熟”。各种农作物丰收。
五车腹笥|比喻读书多，学识渊博。
五陵年少|指京都富豪子弟。
五陵英少|同“五陵年少”。
五陵豪气|谓高门贵族的豪迈气概。
五零二落|又作：七零八落。
五零四散|零落分散。
五颜六色|形容色彩繁多；各种各样。
五风十雨|语出汉王充《论衡·是应》：“风不鸣条，雨不破塊，五日一风，十日一雨。”谓五天刮一次风，十天下一场雨。后用以形容风调雨顺。
五马分尸|古代一种酷刑，即车裂。亦谓处以极刑。
五鼎万钟|指高官厚禄。
井井有序|亦作“井井有绪”。有条理，有秩序。
井井有方|形容有条理有办法。
井井有条|语本《荀子·儒效》“井井兮其有理也”。形容条理分明，整齐不乱。
井井有法|有条理、有法度。
井井有绪|见“井井有序”。
井底之蛙|犹井蛙。
井底虾蟆|即井蛙。
井底鸣蛙|(www.kungua.com)犹井蛙。
井渫不食|亦作“井渫莫食”。谓井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。语出《易·井》：“井渫不食，为我心恻。”王弼注：“渫，不停污之谓也。”孔颖达疏：“井渫而不见食，犹人脩已全洁而不见用。”
井渫莫食|见“井渫不食”。
井然有序|谓整齐不乱，次序分明。
井然有条|又作：井井有条。
井管拘墟|比喻浅陋、片面的见识。
亟疾苛察|谓急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察。
亡不旋跬|犹亡不旋踵。
亡不旋踵|谓迅速灭亡。不旋踵，来不及转脚跟。形容时间极短。
亡可奈何|无可奈何。谓只能如此，没有别的办法。
亡命之徒|本指脱离户籍的逃亡者。后泛指不顾性命，犯法作恶的人。
亡国之器|指象箸、玉杯之类的器皿，古代作为骄奢亡国的象征。
亡国之声|指淫靡的音乐。
亡国之社|已亡国家的祠社。古代天子将其作为亡国的象征，以自儆戒。
亡国之音|①指国家将亡时的充满悲愁哀思的乐音。②指淫靡的音乐。
亡国大夫|《礼记·射义》：“贲军之将、亡国之大夫与为人后者不入，其馀皆入。”孔颖达疏：“亡国之大夫者，谓亡君之国，言不忠且无智也。”后因以“亡国大夫”指不忠不智的前朝遗臣。
亡国灭种|国家灭亡，种族灭绝。谓一个国家被彻底毁灭。
亡戟得矛|喻有失有得。
亡猿灾木|见“亡猿祸木”。
亡猿祸木|《渊鉴类函》卷四三二引《汀州志》：“唐大历中，有猴数百集古田杉林中，里人欲伐木杀之。中一老猴忽跃去近邻一家纵火焚屋。里人惧，亟走救火，於是群猴脱去。”后因以“亡猿祸木”喻欲损人反而害己的行为。
亡矢遗镞|损失箭和箭头。比喻军事上的细微损失。
亡秦三户|《史记·项羽本纪》：“夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰‘楚虽三户，亡秦必楚’也。”后因以“亡秦三户”指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治之事。
亡羊补牢|《战国策·楚策四》：“见菟而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”谓走失了羊，趕快修补羊圈，还不算晚。比喻失误后及时补救。
亡魂丧胆|形容惊慌恐惧到了极点。
亡魂失魄|形容惊慌失措。
亢心憍气|谓性情高傲。
亢龙有悔|《易·乾》：“上九，亢龙有悔。”孔颖达疏：“上九，亢阳之至，大而极盛，故曰亢龙，此自然之象。以人事言之，似圣人有龙德，上居天位，久而亢极，物极则反，故有悔也。”谓居高位而不知谦退，则盛极而衰，不免败亡之悔。
亦步亦趋|《庄子·田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”后常以“亦步亦趋”形容事事追随和模仿别人。
亦趋亦步|
京兆画眉|《汉书·张敞传》：“（敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过於画眉者。’上爱其能，弗备责也。”后用为夫妇或男女相爱的典实。
京兆眉妩|汉京兆尹张敞为妇画眉甚美，长安中传“张京兆眉妩”。后用以称女子眉样美好。
亭亭玉立|形容花木主干挺拔或美人的身材修长。
亭台楼阁|泛指建造在园林庭院中供游憩欣赏的建筑。
人一己百|谓别人化一分气力，自己用百倍力量。即以百倍的努力趕上别人。语本《礼记·中庸》：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
人不为己，天诛地灭|旧时谓人不替自己打算，就会为天地所不容。
人不聊生|人民无法生活下去。
人为刀俎，我为鱼肉|比喻别人掌握生杀大权，自己处于被宰割的地位。语出《史记·项羽本纪》：“如今人方为刀俎，我为鱼肉。”
人之常情|人们通常具有的心情。
人事不省|谓昏迷不醒，失去知觉。
人事不知|见“人事不省”。
人事不醒|见“人事不省”。
人云亦云|随声附和，心无定见。
人亡家破|人死了，家毁了。极言遭遇之不幸。
人亡政息|谓贤臣不在位，则所行善政便会遭到废弃。语出《礼记·中庸》：“其人存，则其政举；其人亡，则其政息。”孔颖达疏：“若位无贤臣，政所以灭绝也。”后指执政者死后其政不行。参见“人存政举”。
人亡邦瘁|《诗·大雅·瞻卬》：“人之云亡，邦国殄瘁。”毛传：“殄，尽；瘁，病也。”郑玄笺：“贤人皆言奔亡，则天下邦国，将尽困穷。”后因以“人亡邦瘁”谓贤者不在位，国家因而衰败。
人人自危|每个人都感到自己处境危险。指局势紧张恐怖。
人仰马翻|①人马被打得仰翻在地。形容激战时伤亡惨重的情景。②比喻乱得不可收拾。
人单势孤|人数少，力量单薄。
人去楼空|语本唐崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。”后即以“人去楼空”表达面对旧居怀念故人之意。
人各有志|谓人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。
人命关天|谓牵涉人命，事关重大。
人喊马嘶|人叫喊，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾。
人困马乏|①人马疲倦困乏。②形容体力疲劳不堪。
人地生疏|人事不熟，地方陌生。
人声鼎沸|人声喧嚷嘈杂，犹如鼎里的水沸腾起来一样。鼎，古代烹煮用具。
人多势众|人多势力大。
人多口杂|见“人多嘴杂”。
人多嘴杂|谓谈论的人多，各种议论都有。亦指在场的人多，七嘴八舌。
人多阙少|谓求官职的人多而空额少。阙，旧时指官职的空额。
人头畜鸣|①詈辞。谓虽然是人，但却愚蠢如畜类。②指人的行为极端恶劣。
人存政举|谓为政在乎得人，得其人则善政行。语出《礼记·中庸》：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。”孔颖达疏：“若得其人，道德存在，则能兴行政教。”
人定胜天|人力可以战胜自然。
人寿年丰|人享长寿，年成丰收。形容太平兴旺。
人尽其才|每个人都能充分发挥他的才能。
人山人海|形容人聚集得极多。
人强胜天|人的力量强盛，可以战胜自然。
人强马壮|形容军队战斗力很强或军容壮盛。
人微望轻|谓身份低下，资望不足。多用作自谦之词。
人微权轻|谓身份卑微，威信权势不足以服众。
人微言贱|又作：人微言轻。
人微言轻|谓地位低，言论、主张得不到重视。
人心不古|谓世人的心地没有古人厚道。多用以感叹世风浇薄。
人心不足蛇吞象|比喻人的贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。
人心叵测|人的心地不可探测。谓人心险恶。
人心向背|指人民群众的拥护或反对。
人心惟危|谓人心容易为物欲所蔽，难以宁帖。危，不安。
人心惶惶|亦作“人心皇皇”。人们内心惊恐不安。
人心所向|众人所向往的，所拥护的。
人心皇皇|见“人心惶惶”。
人心隔肚皮|谓人的心思难以猜测。
人心难测|谓人的内心难以探测。
人怕出名猪怕壮|猪长肥了就要被宰，比喻人出名后就会招致麻烦。
人急偎亲|谓人到危急时则想投靠亲友。
人情世态|人世间的情态。多指人与人之间的交往情分。
人情世故|为人处世的道理。
人情之常|通常情况下人们共有的情理或态度。
人情冷暖|指在别人失意时就对他冷淡，在别人得意时就对他亲热。
人情冷暖|见“人情冷暖”。
人情恟恟|形容人心动荡不安。
人情汹汹|见“人情恟恟”。
人才济济|谓人才众多。
人才辈出|形容有才能的人不断地大量涌现。
人杰地灵|谓杰出人物出生或所至之处，其地亦因而著名。后亦谓杰出的人物生于灵秀之地。
人极计生|谓人到绝境就会产生计谋。
人浮於事|语本《礼记·坊记》：“故君子与其使食浮於人也，宁使人浮於食。”郑玄注：“食谓禄也。在上曰浮。禄胜己则近贪，己胜禄则近廉。”原谓人的职位高过其所得俸禄的等级，即廉以自守之意。后多以“人浮於事”谓人员过多或人多事少。
人涉卬否|别人涉水过河，而我独不渡。《诗·邶风·匏有苦叶》：“招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。”毛传：“卬，我也。”郑玄笺：“人皆涉，我友未至。我独待之而不涉。以言室家之道，非得所適贞女不行，非得礼义昏姻不成。”后用以比喻自有主张，不随便附和。
人满为患|因人多造成了困难。
人烟稠密|见“人烟稠密”。
人烟稠密|谓居民密集。
人烟稠密|谓居民密集。
人琴两亡|见“人琴俱亡”。
人琴俱亡|南朝宋刘义庆《世说新语·伤逝》：“王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡……子敬素好琴，（子猷）便径入坐灵床上，取子敬琴弹。弦既不调，掷地云：‘子敬子敬，人琴俱亡！’恸绝良久，月馀亦卒。”后因以“人琴俱亡”为睹物思人，痛悼亡友之典。
人琴俱逝|见“人琴俱亡”。
人生七十古来稀|七十岁高龄的人从古以来就不多见。谓享高寿不易。
人生如寄|亦作“人生若寄”。谓人生短促，犹如暂时寄寓世间。
人生若寄|见“人生如寄”。
人百其身|谓愿意用一百人来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
人的鬼神。|
人神共嫉|人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。
人神同嫉|见“人神共嫉”。
人离乡贱|谓离开故乡，无亲无故，失去依靠，遭人轻视。
人穷志短|人的处境困厄，志向也就小了。
人给家足|人人饱暖，家家富裕。
人老珠黄|旧喻妇女年老色衰，被人嫌弃，就象珍珠年久变黄，失去珍贵价值一样。
人自为战|①人人自动进行殊死战斗。形容人人都拚搏奋战。语出《史记·淮阴侯列传》：“此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战。”②用以比喻各人独立工作。
人自为政|各人推行自己的主张。比喻各行其是。
人荒马乱|形容局势动荡不安。
人莫予毒|没有谁能伤害我，谁也不能把我怎么样。形容目空一切，妄自尊大。语本《左传·宣公十二年》：“及楚杀子玉，公喜而后可知也。曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。”
人言可畏|流言蜚语是可怕的。语出《诗·郑风·将仲子》：“人之多言，亦可畏也。”
人足家给|同“人给家足”。
人逢喜事精神爽|人遇到喜庆之事则心情舒暢。
人间地狱|指人间极黑暗痛苦的地方。
人间天上|①人世社会和神仙世界。②犹人间天堂。指景物极美好的处所。
人间天堂|指人世间极美好的地方。
人间重晚晴|唐李商隐《晚晴》诗：“天意怜幽草，人间重晚晴。”本谓人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。
人非木石|谓人有思想感情，容易为外界事物所打动，不同于无生命无知觉无感情的树木石头。语出汉司马迁《报任安书》“身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告愬者？”
人非物是|谓人事变迁，景物依旧。
人非草木|见“人非木石”。
人面兽心|①外貌是人，心肠如兽。形容人不开化，近似禽兽。②形容为人凶残卑鄙。
人面桃花|相传唐崔护清明郊游，至村居求饮。有女持水至，含情倚桃伫立。明年清明再访，则门庭如故，人去室空。因题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”事见唐孟棨《本事诗·情感》。后用以为男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的典故。
人面狗心|①《晋书·苻朗载记》：“朗曰：‘吏部为谁，非人面而狗心，狗面而人心兄弟者乎？’王忱丑而才慧，国宝美貌而才劣于弟，故朗云然。”后因以“人面狗心”比喻容貌美好而才学低下的人。②又作：人面兽心。
亿万斯年|极言年代的久长。语出《诗·大雅·下武》：“於万斯年，受天之祜。”
亿辛万苦|极言辛苦之甚。
仁义道德|①儒家所提倡的仁爱正义等行为标准。②泛指旧时提倡的道德规范。
仁人义士|有德行并信守节义的人。
仁人君子|①旧称好心肠的正派人。②用作反语讽刺伪君子。
仁人志士|有德行、有志向、为理想献身的人。
仁同一视|又作：一视同仁。
仁柔寡断|谓柔弱而缺乏主见。
仁者能仁|旧谓有身份的人所做的事总是有理。
仁者见仁，智者见智|仁者见它说它是仁，智者见它说它是智。指对待同一事物，其见解因人而异。语本《易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。”高亨注：“知读为智，阴阳之道，衤复杂而少变化。人面临具体现象，往往有不同之讠忍识，仁者见之则谓之仁，智者见之则谓之智。”参见“见仁见智”。
仁至义尽|语出《礼记·郊特性》：“蜡之祭，仁之至，义之尽也。”孔颖达疏：“不忘恩而报之，是仁；有功必报之，是义也。”原指古时年终极其虔诚地祭享对农事有功的诸神、万物，以为报答，谓蜡祭极尽了仁义之道。后用以形容对人的爱护、关心、帮助尽了最大努力。
仁言利博|谓有德行的人说的话益处很大。语出《左传·昭公三年》：“君子曰：‘仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑。’”亦作“仁言利溥”。
仁言利溥|见“仁言利博”。
仆仆亟拜|一再作揖行礼。语出《孟子·万章下》：“子思以为鼎肉使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。”
仆仆道途|奔走于道路。形容途中劳顿。
仆仆风尘|在风尘中奔走。形容旅途劳累。
仍陋袭简|因陋就简。谓凭借原有的简陋条件办事。
仗义执言|伸张正义，激昂陈词。
仗义疏财|亦作“仗义疏财”。谓重义气而分财助人。
仗义疏财|见“仗义疏财”。
仗势欺人|凭借权势欺压别人。
仗节死义|谓坚守节操，为正义而死。
仗马寒蝉|皇帝仪仗中用的马和寒风中的蝉。比喻噤口不言者。
以一儆百|见“以一警百”。
以一奉百|少数人供奉多数人。谓生产者极少，而消费者甚多。
以一当十|一个人相当于十个人，形容斗志极其旺盛。
以一持万|谓握其纲要而统御万类。
以一警百|亦作“以一儆百”。惩罚一人以警戒众人。
以不济可|《左传·昭公二十年》：“君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可；君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。是以政平而不干，民无争心。”杜预注：“否，不可也。献君之否，以成君可。”后以“以不济可”指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同“否”。济，成。
以丰补歉|把丰年积余的粮食储备起来，留待灾年歉收时使用。
以为后图|为以后作打算。
以义割恩|用义来割断私人之间的恩情，即大义灭亲之意。
以义断恩|用大义割断私恩。谓秉公行事，不徇私情。
以书为御|按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
以人为鉴|《书·酒诰》：“古人有言曰：‘人无於水监，当於民监。’”於，以；监，通“鉴”，镜。《国语·吴语》：“王其盍亦鉴於人，无鉴於水。”韦昭注引《书》曰：“人无于水鉴，当于民鉴。”后以“以人为鉴”谓将别人的成败得失作为自己的鉴戒。
以人为镜|把别人的成败得失作为自己的鉴戒。语本《墨子·非攻中》：“古者有语曰：‘君子不镜於水而镜於人。镜於水，见面之容；镜於人，则知吉与凶。’”
以人废言|由于人不好，对其言论也加以否定。
以人择官|根据人的才能选授适当的官职。
以众暴寡|以人多势众的一帮去欺凌、迫害人少势弱的一方。
以伪乱真|把假的混在真的里面，使真假不分。
以佚待劳|见“以逸待劳”。
以假乱真|见“以伪乱真”。
以偏概全|片面地根椐局部现象来推论整体，得出错误的结论。
以儆效尤|用处理一个坏人或一件坏事的办法，以警告学做坏事的人。语本《左传·庄公二十一年》：“郑伯效尤，其亦将有咎！”
以党举官|按照朋党关系来选拔官吏。
以公灭私|谓出以公心而去掉个人的私情或恩怨。
以其昏昏，使人昭昭|用自己模模糊楜的认识，想要使别人明白。
以养伤身|为了获得养育自己的条件，反而使身体受到损害。比喻得不偿失。
以刑去刑|用刑罚遏止刑罚，意谓从重量刑，使百姓畏惧而不敢犯法，以收到不用刑的效果。
以刑止刑|犹以刑去刑。
以刑致刑|谓对重罪施以轻刑，则罪犯无所畏惧，其结果将导致不断用刑。
以利累形|因追求利禄而危害身体。
以力服人|用强制的手段使人服从。
以功补过|用功劳来弥补过错。
以勤补拙|用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
以升量石|比喻以浅陋揣度高深。
以半击倍|用半数兵力击破一倍于己的敌人。形容取胜之易。
以卵击石|见“以卵投石”。
以卵投石|用蛋去打石头，比喻自不量力，必然失败。
以卵敌石|用蛋去抵挡石头，比喻不自量力。
以叔援嫂|《孟子·离娄上》：“淳于髡曰：‘男女授受不亲，礼与？’孟子曰：‘礼也。’曰：‘嫂溺，则援之以手乎？’曰‘嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。’”后以“以叔援嫂”谓权宜行事。
以口问心|一面口中自问，一面心中盘算。
以古为鉴|亦作“以古为镜”。借历史上的成败得失作为鉴戒。
以古为镜|见“以古为鉴”。
以古制今|按照古代的成规来处理当今的事务。
以古非今|用古代的人或事来非难当今。
以售其奸|用来推行他（或他们）的奸计。
以噎废飡|由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
以夜继日|用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
以夜继昼|又作：以夜继日。
以夜继朝|又作：以夜继日。
以夜续昼|又作：以夜继日。
以大恶细|用大的罪名来责备人微小的过失。
以天下为己任|把国家的兴衰治乱作为自己的责任。
以夷伐夷|使夷人自相攻伐。
以夷制夷|原指利用西方的科学枝术以制止资本主义国家的侵略。后亦指利用某些外国势力来抵制另一些外国势力的侵略。
以夷攻夷|①使夷人自相攻伐。本是封建统治阶级对少数民族实行的一种民族分化政策。②晚清时，亦指利用西方的科学技术来对付资本主义国家的侵略。
以子之矛，攻子之盾|《韩非子·难一》：“楚人有鬻楯（通“盾”）与矛者，誉之曰：‘吾楯之坚，莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛，陷子之楯，何如？’其人弗能应也。”后以“以子之矛，攻子之盾”比喻用对方的言论、方法或缺点来反驳或攻击对方。
以学愈愚|谓用学习改变愚昧的秉性。
以守为攻|用防御作为击破敌人的手段。
以宫笑角|宫、角，均为古代五音之一。拿宫调讥笑角调。比喻用自以为是的偏见去讽刺、否定别人。
以容取人|只凭容貌来衡量人的品质和才能。
以小人之心，度君子之腹|语本《左传·昭公二十八年》“原以小人之腹，为君子之心”。后经改造，用来指某些人以自己鄙陋或卑劣的心理，去推测品德高尚者的胸襟。
以己之心，度人之心|用自己的想法去推测别人的心思。
以己之心，度人之腹|见“以己之心，度人之心”。
以己度人|见“以己之心，度人之心”。
以微知著|根据刚露出的征兆即可预知事物未来发展的情况。
以德报德|用恩惠来报答恩惠。
以德报怨|不记别人的仇，反而用恩德去回报他。
以德追祸|谓上对下施恩不当，适以招来祸患。
以心传心|佛教用语。指传授禅法的一种特殊方法，即离开语言文字，以慧心相传授。这种方法，重点在于修心，强调学禅者对禅法的内心自悟。
以心问心|在心中自问自盘算。
以忍为阍|用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
以快先睹|又作：先睹为快。语本唐韩愈《与少室李拾遗书》：“朝廷之士，引颈东望，若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。”
以怨报德|以怨恨来回报别人给予的恩惠。
以恶报恶|用恶行去回报别人的恶行。
以意为之|《礼记·礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟於其义，明於其利，达於其患，然后能为之。”陈澔集说：“非意之，谓非以私意臆度而为之也。”后以“以意为之”谓只凭自己的主观想法去做。
以意逆志|用自己的心思去揣度别人的意图。
以慎为键|用谨慎作锁。表示处事十分小心，不以言惹祸。
以戈舂黍|用戈去舂黍米。比喻达不到目的。
以战养战|利用战争中获取来的人力、物力和财力，继续进行战争。
以战去战|用战争消灭战争。
以手加额|古人用手搁在额上，表示欢欣庆幸。原为“指额”，后作“加额”。
以指挠沸|用手指去搅滚烫的水。比喻自不量力，必然失败。
以指测河|用手指测量河水的深浅。比喻达不到目的。
以攻为守|用主动进攻作为一种防御手段。
以文会友|通过文字来结交朋友。
以文害辞|谓拘于文字而误解整个语句的意义。
以日继夜|白天接着夜晚，日夜不停。
以暴易暴|用残暴者代替残暴者。
以杀去杀|用杀戮来制止人们互相攻杀，以达到取消杀戮的目的。
以权达变|用灵活的态度去适应变化发展的时势。
以桃代李|比喻以自身去顶替别人。
以此类推|根据这一事物的道理，去推出与此类似的其他事物的道理。
以毁为罚|根据人们的非毁给以惩罚。参见“以誉为赏”。
以毒攻毒|①本指用含有毒性的药物治疗毒疮等疾病。②比喻用不良事物本身的特点、弊病反对不良事物，或利用一种坏东西抵制另一种坏东西。
以毛相马|根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
以水投水|《列子·说符》：“（白公）曰：‘若以水投水，何如？’孔子曰：‘淄、渑之合，易牙尝而知之。’”杨伯峻集释引卢重玄解：“以水投水，喻合不可隐也。”本谓使同类的事物相合在一起。后以指事物类同而难于鉴别。
以水投石|比喻意见相左，不能为对方所接受。
以水救水|引水来救水灾，比喻不但不能制止，反而助长其势。
以水洗血|谓消除冤仇，以求和好。
以水济水|在水中再加水。比喻雷同附和，于事无所补益。
以汤止沸|比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。
以汤沃沸|见“以汤止沸”。
以汤沃雪|用开水浇雪，雪立刻融化。比喻事情轻而易举，势在必成。
以沫相濡|原指鱼在泉水干涸后用唾沫互相湿润，后以比喻人们在困境中互相支持和帮助。语本《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处於陆，相呴以湿，相濡以沫。”
以泽量尸|谓尸体遍野，可以沼泽为单位计量。极言死人之多。
以渴服马|使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
以火去蛾|娥喜投火，用火驱趕飞蛾，蛾越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以火救火|用火来救火灾。比喻不但不能制止，反而助长其势。
以火止沸|见“以汤止沸”。
以点带面|用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。
以煎止燔|用加热来制止燃烧。比喻处理方法不对，反而助长已成之势。
以牙还牙|见“以眼还眼，以牙还牙”。
以玉抵乌|见“以玉抵鹊”。
以玉抵鹊|汉桓宽《盐铁论·崇礼》：“南越以孔雀珥门户，崐山之旁以玉璞抵乌鹊。”抵，抛掷。后以“以玉抵鹊”比喻有珍贵之物而不知爱重。
以珠弹雀|用珍珠弹麻雀。比喻做事不能权衡轻重，得不偿失。
以理服人|用道理说服人。
以疏间亲|《左传·隐公三年》“远间亲”唐孔颖达疏：“齐东郭偃、棠无咎专崔氏之政，而侮崔成、崔彊，是疏远而间亲戚也。”后以“以疏间亲”表示关系疏远的人离间关系亲近的人。
以疑决疑|用疑惑的认识来判断捉摸不定的事物。
以白为黑|谓颠倒是非。
以白诋青|以白色诋毁青色。比喻用自以为是的偏见去否定别人。
以直报怨|用正直之道对待有怨恨的人。
以眼还眼，以牙还牙|语出《旧约全书·申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”谓以同样的手段或办法进行回击。
以瞽引瞽|让盲人给盲人引路。比喻让愚昧无知的人去引导愚昧无知的人，只能使其更加迷惑。
以石投卵|见“以碫投卵”。
以石投水|①比喻将阴谋密事深藏起来，但形迹终难消灭。②比喻互相投合。③比喻事过之后，即隐秘不闻。
以碫投卵|用石头打蛋，比喻极易摧毁。
以礼相待|用应有的礼节加以接待。
以私害公|谓因私情而损害公道或公德。
以私废公|由于私情而废弃公务。
以筦窥天|见“以管窥天”。
以筳撞锺|见“以莛撞钟”。
以管窥天|亦作“以筦窥天”。用竹管看天。比喻见闻狭隘。语本《庄子·秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”
以管窥豹|用竹管看豹，只能见其身上的一斑。比喻目光狭隘，见识短浅。语本南朝宋刘义庆《世说新语·方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”
以类相从|谓按其类别各相归属。
以索续组|用粗绳去连接丝带。比喻后继者的才学远逊前人。
以紫为硃|见“以紫乱硃”。
以紫乱硃|《论语·阳货》：“子曰：‘恶紫之夺硃也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。’”何晏集解引孔安国曰：“硃，正色，紫，间色之好者。恶其邪好而夺正色。”后以“以紫乱硃”比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。
以羊易牛|《孟子·梁惠王上》：“王坐於堂上，有牵牛而过堂下者。王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以釁钟。’王曰：‘舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废釁钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’”后以“以羊易牛”指用这个代替那个。
以老卖老|仗着年纪大、资格老而自以为比人高明。v
以耳为目|把听到的当作亲眼目睹的。指对传闻的事情不加分析就信以为真。
以耳代目|①盲人目不能视，凭听觉来了解外界事物。②又作：以耳为目。
以肉去蚁|用肉驱趕蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以肉啖虎|见“以肉餧虎”。
以肉餧虎|比喻白白地送死。
以肉驱蝇|比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以胶投漆|比喻相合而密不可分。
以荷析薪|《左传·昭公七年》：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷。’”原谓父亲劈柴，兒子不能承受担当。后以“以荷析薪”比喻继承父业。
以莛叩钟|又作：以莛撞钟。
以莛扣钟|见“以莛撞钟”。
以莛撞钟|①用草茎打钟，毫无声响。比喻才识浅陋的人向高明的学者发问，得不到回答。②比喻应答的双方才学悬殊。
以蚓投鱼|以蚯蚓为饵引鱼来食，即抛砖引玉之意。
以螳当车|用螳臂阻挡车轮前进。比喻自不量力。
以蠡测海|用瓢量海水。比喻以浅陋之见揣度事物。
以血洗血|谓冤冤相报。
以观后效|对犯法或犯错误的人从宽处理后观察其是否有改正的表现。
以观后效|见“以观后效”。
以规为瑱|把规劝的话当作塞耳的瑱。比喻不听别人的劝告。瑱，古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。
以言为讳|谓人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
以言举人|根据言论来举荐人才。
以言取人|根据人的口才去判断其智能。
以言徇物|用违心的话语附和别人。
以誉为赏|根据人们的称誉给以奖赏。
以誉进能|根据人们的称誉去进用贤能。
以计代战|用计谋来代替阵前的交战。
以讹传讹|把本来就不正确的话又错误地传开去，越传越错。
以词害意|见“以辞害意”。
以貌取人|只凭外貌来衡量人的品质和才能。据《史记·仲尼弟子列传》载：澹台灭明，字子羽，状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。子羽受业孔门后，退而修行，南游至江，从弟子三百人，名施乎诸侯。孔子闻之，乃曰：“以貌取人，失之子羽。”此言子羽貌恶而行高。按，《韩非子·显学》云：“澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行不称其貌。”说与《史记》异。
以貍至鼠|见“以貍饵鼠”。
以身作则|用自己的行动作出榜样。
以身殉职|为忠于本职工作而贡献出生命。
以身许国|愿将生命献给国家。
以身试法|谓明知法律禁止，仍然亲自去做犯法的事，以图侥幸。
以辞取人|见“以言取人”。
以辞害意|因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。语本《孟子·万章上》：“说《诗》者不以文害辞，不以辞害志。”
以退为进|①把退让看作前进。汉扬雄《法言·君子》：“昔乎颜渊以退为进，天下鲜俪焉。”李轨注：“后名而名先也。”后亦指表面退让，实际上以此作为进升的手段。②指表面上退却，其实准备进攻的一种战术或策略。
以逸击劳|用充分养息的军队攻击疲劳的敌人。
以逸待劳|多指作战时采取守势，养精蓄锐，让敌人来攻，然后乘其疲劳，战而胜之。原作“以佚待劳”。
以邻为壑|《孟子·告子下》：“白圭曰：‘丹（白圭）之治水也，愈於禹。’孟子曰：‘子过矣！禹之治水，水之道也。是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑。’”原谓将邻国当作沟坑，把本国的洪水排泄到那里去。后比喻把困难或灾祸推给别人。
以郄视文|从缝隙里看杂色文采。比喻见识浅陋狭隘。郄，通“隙”。
以铢称镒|用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
以铢程镒|用铢同镒作比较，表示很不相称。
以锥刺地|用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。语本《庄子·秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”成玄英疏：“用锥指地，宁测地之浅深？”
以锥飡壸|用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
以镒称铢|用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
以骨去螘|见“以肉去蚁”。
以鱼驱蝇|见“以鱼驱蝇”。
以鱼驱蝇|鱼腥能招来苍蝇，用鱼去趕苍蝇，苍蝇更多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以鹿为马|把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
以黑为白|谓颠倒是非。
仪态万千|见“仪态万方”。
仪态万方|亦作“仪态万千”。①极言仪态美丽多姿。语本汉张衡《同声歌》：“素女为我师，仪态盈万方。”②形容文章的丰富多采。
仰人鼻息|①《后汉书·袁绍传》：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬犹婴
仰取俯拾|随时随地拾取。多形容人善于积聚资财。语本《史记·货殖列传》：“鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾徧郡国。”
仰观俯察|《易·系辞上》：“仰以观於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。”后以“仰观俯察”指多方或仔细观察。
任人唯亲|任用人不管德才如何，只选用与自己关系密切的人。与“任人唯贤”相对。
任人唯贤|语出《书·咸有一德》：“任官惟贤材。”指任用人只挑选德才兼备的人。与“任人唯亲”相对。
任从风浪起，稳坐钓鱼船|同“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
任其自流|指对人、对事不加约束、引导，听任其自由发展。语出《淮南子·脩务训》：“夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五穀得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。”
任其自然|听任人或事物的自然发展。
任凭风浪起，稳坐钓鱼台|见“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
任凭风浪起，稳坐钓鱼船|比喻随便遇到什么险恶的情况，都信心十足，毫不动摇。
任劳任怨|亦作“任怨任劳”。做事不辞劳苦，不怕埋怨。
任怨任劳|见“任劳任怨”。
任贤使能|委任使用有才德的人。
任达不拘|任性放纵，不拘礼法。
任重致远|语出《易·击辞下》：“服牛乘马，引重致远。”指负载沉重而能行达远方。《墨子·亲士》：“良马难乘，然可以任重致远；良才难令，然可以致君见尊。”《后汉书·舆服志上》：“舆轮相乘，流运罔极，任重致远，天下获其利。”后用以比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩。
任重道悠|见“任重道远”。
任重道远|《论语·泰伯》：“曾子曰：‘士不可以不弘毅，任重而道远。’”谓负担沉重，路途遥远。《商君书·弱民》：“背法而治，此任重道远而无牛马；济大川而无舡楫也。”《韩诗外传》卷一：“任重道远者不择地而息，家贫亲老者不择官而仕。”后用以比喻担负的责任既重大又要经过长久的努力。
伊于胡底|亦作“伊於胡底”。谓不知将弄到什么地步为止，不堪设想的意思。
伊何底止|同“伊于胡底”。
伊於胡底|见“伊于胡底”。
休休有容|语本《书·秦誓》：“其心休休焉，其如有容。”后因以“休休有容”形容君子宽容而有气量。
休养生息|指在国家大动荡或大变革以后，减轻人民负担，安定生活，以恢复元气。
休戚与共|彼此之间的幸福和祸患都共同承受。形容同甘共苦。
休戚相关|谓彼此之间的忧喜、祸福都互相关联。
休牛归马|亦作“休牛散马”。放归军用的牛马，表示停止战事。语本《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”
休牛散马|见“休牛归马”。
众人国士|指一般人和国中杰出的人才。语本《战国策·赵策一》：“豫让曰：‘臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。’”
众人广坐|犹大庭广众。人多而公开的场合。
众叛亲离|众人反对，亲信背离。形容处境危险，十分孤立。
众口一词|同“众口一辞”。
众口一辞|许多人都说同样的话，看法或意见一致。
众口交传|众人辗转述说。
众口交詈|众人一致责骂。
众口交赞|众人交相赞美。
众口同声|同“众口一辞”。
众口如一|同“众口一辞”。
众口熏天|谓群言可以动天。比喻舆论力量大。
众口相传|见“众口交传”。
众口纷纭|谓人多嘴杂，议论纷纷。
众口铄金|众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。亦喻众口同声可混淆视听。
众口销金|见“众口铄金”。
众口难调|众人口味不同，很难调和得使大家都满意。亦比喻人多意见多，很难协调统一，使人人都满意。
众啄同音|又作：众口一辞。
众喣漂山|众人吹气，可以移山。比喻人多力量大。
众喣飃山|同“众喣漂山”。
众喣飘山|见“众喣漂山”。
众嘘漂山|同“众喣漂山”。
众多非一|谓类别甚多，不止一种。
众好众恶|《论语·卫灵公》：“子曰：‘众恶之，必察焉；众好之，必察焉。’”谓众人喜爱或众人厌恶。
众寡不敌|人少抵挡不过人多。
众寡悬殊|见“众寡悬绝”。
众寡悬绝|双方人力多少相差极大。
众少成多|犹积少成多。
众心成城|谓万众一心，如坚固城堡。比喻众人团结一致，力量无比强大。
众志成城|见“众心成城”。
众怒难任|谓众人的愤怒难以抵当。
众怨之的|众人怨恨的目标。
众所共知|为众人所知晓、熟悉。
众所周知|见“众所共知”。
众所瞩目|为众人所注目。
众擎易举|众人用力，东西就容易举起。比喻同心合力，事情就容易办成。
众星拱月|见“众星攒月”。
众星拱极|见“众星环极”。
众星捧月|见“众星攒月”。
众星攒月|许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。
众星环极|《论语·为政》：“譬如北辰，居其所而众星共之。”北辰，北极星。共，“拱”的古字，环绕。后以“众星环极。”比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。
众望所归|见“众望攸归”。
众楚群咻|谓众多的楚国人共同来喧扰。语出《孟子·滕文公下》：“一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣。”后以“众楚群咻”指众多外来的干扰。
众毁销骨|谓众多的毁谤，可以销熔人的骨骼。比喻谗言多可以混淆是非。
众毛飞骨|谓众多轻物能掀起重物。
众流归海|大小河流同归于海。比喻众多分散的事物汇集于一处。
众犬吠声|喻随声附和。
众目昭彰|谓众人看得清清楚楚。
众目睽睽|谓众人的目光都在注视。
众矢之的|许多箭射击的靶子。比喻众人攻击的目标。
众议成林|谓众人的议论可使人相信平地上出现森林。比喻流言多可以乱真。
众说纷揉|各种说法纷乱而混杂。形容有各种各样的议论。
众说纷纭|见“众说纷揉”。
众难群疑|谓众人心中都有疑难。语本三国蜀诸葛亮《后出师表》：“群疑满腹，众难塞胸。”
优哉游哉|亦作“优哉游哉”。形容从容自得，悠闲无事。
优哉游哉|见“优哉游哉”。
优孟衣冠|①楚相孙叔敖死，优孟着孙叔敖衣冠，摹仿其神态动作，楚庄王及左右不能辨，以为孙叔敖复生。事见《史记·滑稽列传》。后因称登场演戏为“优孟衣冠”。②指艺术上单纯地模仿，只在外表、形式上相似。③谓仿古而酷似原物。
优昙一现|优昙钵花如莲花十二瓣，一开即敛。比喻事物或景象稍现即逝，难得见到。语出《法华经·方便品》：“佛告舍利弗，如是妙法，诸佛如来时乃说之，如优昙钵花时一现耳。”
优柔厌饫|见“优柔餍饫”。
优柔寡断|做事犹豫，缺乏决断。
优柔餍饫|亦作“优柔厌饫”。喻为学之从容求索，深入体味。语本晋杜预《〈春秋左传集解〉序》：“优而柔之，使自求之；餍而饫之，使自趋之。”
优游不断|临事犹豫，不能决断。
优游卒岁|亦作“优游卒岁”。悠闲度日。语出《左传·襄公二十一年》：“《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’”
优游卒岁|见“优游卒岁”。
优游岁月|悠闲舒适地过日子。
优游涵泳|谓从容求索，深入体会。
优游自在|悠闲舒适。
优游自如|①悠闲适意，无拘无束。②又作：从容不迫。
优游自得|悠闲如意。
优游自若|从容不迫，不变常态。
优游自適|悠闲适意。
优胜劣败|指生物在生存竞争中，竞争力强者取胜，得以生存；竞争力弱者失败，被淘汰。这是达尔文主义的一个基本观点。后被错误地应用到人类社会上来。
优贤扬历|亦作“优贤飏历”。谓敬重贤才，表扬其事迹。
优贤飏历|见“优贤扬历”。
会家不忙|见“会者不忙”。
会少离多|相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦。
会者不忙|行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。
会逢其適|恰巧碰上那个场合。
伟绩丰功|同“丰功伟绩”。伟大的功绩。
传|
传圭袭组|谓取得功名。圭，古代帝王、诸侯举行隆重仪式时所用的玉制礼器；组，古代官员系印的丝带，转指官印。
传宗接代|继承祖业，延续后代。
传杯弄盏|谓酒宴中互相斟酒。
传杯换盏|同“传杯弄盏”。
传柄移藉|谓权势转移。
传风搧火|犹煽风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
伴食中书|谓执政大臣庸懦而不堪任事。
伴食宰相|《旧唐书·卢怀慎传》：“怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为吏道不及崇，每事皆推让之。时人谓之‘伴食宰相’。”后因以指身居相位而庸懦不能任事者。
伺瑕导蠙|谓寻衅生事。
伺瑕抵蠙|见“伺瑕导蠙”。
似是而非|《孟子·尽心下》：“孔子曰：‘恶似而非者。’”后以“似是而非”指事物似真而实假，或似正确而实错误。汉王充《论衡·死伪》：“世多似是而非，虚伪类真，故杜伯、庄子义之语，往往而存。”晋葛洪《抱朴子·对俗》：“或难曰：神仙方书，似是而非。”
似曾相识|好象认识和曾经见过。
似有如无|只当没有这回事。形容不在乎，不在意。
似漆如胶|形容情投意合，难舍难分。
位卑言高|谓在下位而议论高官主管的政事。语出《孟子·万章下》：“位卑而言高，罪也。”
位极人臣|①谓官位达于人臣的最高一级。②泛指身为重臣，官位很高。
佐饔得尝|《国语·周语下》：“佐劼者尝焉，佐斗者伤焉。”韦昭注：“劼，烹煎之官也。”后因称助人为善者得善报为“佐饔得尝”。
作古正经|又作：一本正经。
作善降祥|谓行善可获天佑。语出《书·伊训》：“作善降之百祥。”
作壁上观|《史记·项羽本纪》：“诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。”原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻在局外旁观，不表示意见或态度。
作奸犯科|亦作“作奸犯科”。为非作歹，干犯律条。
作奸犯科|见“作奸犯科”。
作奸犯罪|作奸犯科。
作好作歹|谓装出和气、严厉各种面目，来解决纷争。
作如是观|语出《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”后用于泛指对某一事物作如此的看法。
作威作福|①语出《书·洪范》：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。”本指国君专行赏罚，独揽威权。后因以“作威作福”指握有生杀予夺大权。②指滥用权势，独断专横。
作嫁衣裳|谓白白替别人操劳，自己却无所得。语本唐秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”
作小服低|指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。
作恶多端|谓做坏事极多。
作歹为非|做各种坏事。
作法自弊|谓自己立法反而使自己受害。语出《史记·商君列传》：“（秦惠王）发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：‘商君之法，舍人无验者坐之。’商君喟然叹曰：‘嗟乎！为法之敝，一至此哉！’”
作法自毙|见“作法自弊”。
作浪兴风|掀起风浪。比喻制造事端。
作舍道边|《诗·小雅·小旻》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”毛传：“溃，遂也。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同，故不得遂成也。”《后汉书·曹褒传》：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’”后因以“作舍道边”比喻众谋难成。
作茧自缚|蚕老吐丝结茧，将自己包在其中。喻人做事自陷困境。语出唐白居易《江州赴忠州至江陵已来舟中示舍弟五十韵》：“烛蛾谁救护？蚕茧自缠萦。”
作言造语|谓编造虚诞的言辞。
作贼心虚|《联灯会要·重显禅师》：“却顾侍者云：‘適来有人看方丈麽？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”后因以“作贼心虚”谓做坏事怕人知道而内心疑惧不安。
作辍无常|汉扬雄《法言·孝至》：“或曰：‘何以处伪？’曰：‘有人则作、无人则辍之谓伪。观人者，审其作辍而已矣。’”后因称时作时歇、不能持久为“作辍无常”。
你死我活|形容斗争十分激烈。
你追我趕|形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
佣中佼佼|谓在平凡之人中才能较为特出。
佩紫怀黄|腰间佩挂紫色印绶，怀里揣着黄金官印。汉代丞相、太尉等皆金印紫绶。因以“佩紫怀黄”指身居高官。语出《史记·范雎蔡泽列传》：“吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣！”
佯轮诈败|谓故意败阵。
佯风诈冒|又作：装疯卖傻。
佳|
佶屈聱牙|形容文句艰涩，不通顺暢达。
佻身飞镞|只身射箭杀敌。形容杀敌英勇，视死如归。
侃侃而谈|从容不迫、理直气壮地谈话。
侃侃訚訚|形容和悦而从容不迫地谈话。语出《论语·乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。”
侃侃谔谔|直言无忌的样子。
侈丽闳衍|华丽繁富。多用以指文辞。
侈人观听|谓加强人们在观感听觉上的印象。
侈侈不休|说话没完没了；唠叨。
侈恩席宠|张扬恩遇凭恃宠幸。
侈纵偷苟|奢侈放纵，苟且偷生。
侈衣美食|侈衣，华美的衣服；美食，鲜美的食物。言衣食俱精。
例行公事|按照规定或惯例处理的公事，多指形式主义的工作。
例行差事|同“例行公事”。
侏儒一节|喻指能体现事物全貌的局部。语出桓谭《新论·道赋》引谚语：“侏儒见一节，而长短可知。”
侏儒观戏|比喻自己缺乏能力，只好随人行事。
侜张为幻|欺诳作伪。
依丱附木|见“依草附木”。
依人篱下|又作：寄人篱下。比喻依附别人，不能自立。
依依不舍|留恋而不忍分离。
依头缕当|谓依次将事情理清。
依头顺尾|谓对上下各方都听从、依顺。
依山傍水|指地理位置靠近山岭和水流。
依心像意|又作：称心如意。
依本画葫芦|见“依样画葫芦”。
依样画葫芦|亦作“依本画葫芦”。比喻单纯模仿原样照搬或没有改变、创新。
依样葫芦|见“依样画葫芦”。
依法砲制|依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
依然如故|仍旧和过去一样。
依然故我|仍然是从前的老样子。形容没有变化。
依经傍註|依照经典及其注释。谓说话有根有据。
依翠偎红|指同年轻女子厮混的风流韵事。翠，翡翠一类饰物；红，脂粉脣膏一类化妆品。“翠”与“红”均借指女人。
依草附木|亦作“依丱附木”。①迷信谓妖魔鬼怪附于物上，为非作歹。②比喻托名或攀附于人。
依葫芦画瓢|比喻刻板地照着做。
依违两可|又作：模棱两可。
依门傍户|谓依附于人而不能自立。
依门卖笑|以色媚人。旧指娼妓生涯。
依阿取容|谓依附随顺以取悦于人。
侭多侭少|方言。又作：尽其所有。
侯门似海|见“侯门如海”。
侯门如海|相传唐崔郊之姑有侍婢，与郊相恋。姑贫，将婢卖与连帅。郊思慕无已。其婢因寒食出，与郊相遇，郊赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海。从此萧郎是路人。”见唐范摅《云溪友议》卷一。后以“侯门如海”谓显贵之家门禁森严，外人不能随便出入。
俎樽折冲|指在会盟的席上或外交谈判中制胜对方。
俐齿伶牙|能说会道。
俗下文字|指为应付世事而写的平庸的应酬文章。
俗不可医|人若庸俗，则不可救药。语出宋苏轼《于潜僧绿筠轩》诗：“无肉令人瘦，无竹令人俗。人瘦尚可肥，士俗不可医。”
俗不可耐|庸俗得使人难以忍受。
俛拾仰取|谓低头则必拾地上之物，仰首则必取树上之物。形容极其勤劳节俭。语出《史记·货殖列传》：“然家自父兄子孙约，俛有拾，仰有取，贳贷行贾徧郡国。”
俛拾地芥|比喻极易获得。
俛首帖耳|驯服恭顺貌。
俟河之清|等待黄河由浊变清，比喻期望之事不可能实现或难以实现。
修文偃武|提倡文教，停息武备。
修旧利废|把旧的修理好，使废物成为有用的东西。
修桥补路|谓做有益于众人的善事。
修真养性|学道修行，涵养性情。
修辞立诚|谓撰文要表现作者的真实意图，不可作虚饰浮文。语出《易·乾》：“脩辞立其诚，所以居业也。”
修饰边幅|形容注意仪容、衣着的整洁。边幅，布帛的边缘，比喻仪容、衣着。
修鳞养爪|喻保养、积蓄战斗力。
修齐治平|修身、齐家、治国、平天下的省称。语本《礼记·大学》：“古之欲明明德於天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。”后泛指伦理哲学和政治理论。
俱收并蓄|不加区别，统统收纳包容。
俾夜作昼|把夜晚当作白昼一般利用，夜以继日。
俾昼作夜|把白昼当作夜晚。指不分昼夜地寻欢作乐。
倒绷孩|
倒背如流|把文章倒过来背诵，能象流水一样顺暢。形容书读得极熟。
倔头强脑|形容言语动作生硬执拗的样子。
倚人卢下|谓依靠别人生活。
倚傍门户|谓依附、投靠某一门派或集团。
倚天拔地|倚天而立，拔地而起。极言魁伟雄奇。
倚官仗势|见“倚官挟势”。
倚官挟势|倚仗官府的权势。
倚强凌弱|仗恃强力，欺凌弱小。
倚玉偎香|形容同女性亲热昵爱。
倚翠偎红|形容同女性亲热昵爱。
倚老卖老|仗着年纪大，卖弄老资格。
倚草附木|①比喻依附有能力或权势的人。②谓精灵倚托草木等物而成妖作怪。
倚门傍户|谓依傍或因袭他人。
倚门卖俏|见“倚门卖笑”。
倚门卖笑|旧指妓女卖淫。
倚门献笑|见“倚门卖笑”。
倚门窥户|谓攀附企望于他人。
倚马可待|形容才思敏捷，为文顷刻而成。
债台高筑|形容欠债很多。
偎乾就湿|形容母亲抚育幼兒之辛苦。谓幼兒溺床，母亲宁可以身就湿，使小兒卧处常干。
偎慵堕懒|又作：懒惰，偷懒。
偎红倚翠|谓亲狎女色；狎妓。
偏三向四|谓偏向、袒护某方。
偏乡僻壤|荒凉偏僻的地方。
偏听偏信|只听信一方面的话。
做一天和尚撞一天钟|比喻得过且过地混日子。
做人做世|指在社会上立身行事。
做刚做柔|又作：做好做歹。
做好做恶|假装做好人或恶人，以事应付。
做好做歹|又作：好说歹说。指用各种方法进行劝说。
做小伏低|①低声下气。②指甘居人下。
做神做鬼|亦作“做鬼做神”。鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
做贼心虚|宋悟明《联灯会要·重显禅师》：“却顾侍者云：‘適来有人看方丈麽？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”后以“做贼心虚”比喻做了坏事怕人觉察出来而心里不安。
做鬼做神|见“做神做鬼”。
停云落月|晋陶潜《停云诗序》：“停云，思亲友也。”唐杜甫《梦李白》诗之一：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”后人因常在书札中用“停云落月”表示对友人的思慕。
停留长智|谓耽搁得久了，会想出主意来。
停辛伫苦|谓历尽艰辛。
停辛贮苦|见“停辛伫苦”。
偭规错矩|谓违背改变正常的法则。语本《楚辞·离骚》：“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。”王逸注：“偭，背也。圆曰规，方曰矩。改，更也。错，置也。言今世之工，才知强巧，皆去规矩，更造方圆，必失坚固，败材木也。”
偶变投隙|又作：投机取巧。
偷合取容|见“偷合苟容”。
偷合苟容|亦作“偷合取容”。谓苟且迎合以取悦于人。
偷声细气|轻声轻气。
偷天换日|比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性质。
偷媚取容|巧黠谄媚以取悦于人。
偷寒送暖|①奉承拍马。②指对人关切。元曲中多指暗中撮合男女私情。③喻偷情。
偷工减料|①不按质量要求，偷省工序，暗减用料。②以喻做事贪图省事，马虎敷衍。
偷梁换柱|比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性质。
偷闲躲静|摆脱杂务，得个清静。
偷香窃玉|谓与女人偷情私通。
偷鸡摸狗|亦作“偷鸡盗狗”。①指偷窃。②指背着自己的配偶和他人搞男女关系。
偷鸡盗狗|见“偷鸡摸狗”。
傅粉何郎|①南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔（何晏）美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既
傲头傲脑|形容倔强的样子。
僻字涩句|冷僻的字、词和晦涩的文句。
儒雅风流|①文雅而飘逸。②谓风雅淳正。
儗不於伦|见“儗非其伦”。
儗非其伦|谓拿不能相比的人或事物来比方。语本《礼记·曲礼下》：“儗人必於其伦。”
兄弟怡怡|兄弟和悦相亲貌。
兄弟阋墙|《诗·小雅·常棣》：“兄弟阋于墙，外御其务。”郑玄笺：“兄弟虽内阋而外御侮也。”阋，争吵。比喻内部纷争。
兄肥弟瘦|相传东汉赵礼被盗所虏，欲食之。其兄赵孝自缚诣盗，谓弟久饿，羸瘦，不如己肥，愿以身代。事见《后汉书·赵孝传》。后用为兄弟友爱的典实。
兆载永劫|佛教语。极言时间之悠远漫长。
先忧后乐|①谓先忧苦而后得安乐。语本《大戴礼记·曾子立事》：“先忧事者后乐事，先乐事者后忧事。”②谓忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。语出宋范仲淹《岳阳楼记》：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐兴
先意希旨|同“先意承志”。
克伐怨欲|①指好胜、骄傲、忌刻、贪婪四种恶德。②指关于四种恶德的理论。
克传弓冶|犹克绍箕裘。
克勤克俭|既能勤劳，又能节俭。
克嗣良裘|同“克绍箕裘”。
克尽厥职|能够做好其职务分内的事。
克己复礼|约束自我，使言行合乎先王之礼。
克己奉公|约束自己，以公事为重。
克敌制胜|打败敌人，取得胜利。
克爱克威|《书·胤征》：“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。”后因以“克爱克威”谓恩威得当而使人心悦诚服。
克绍箕裘|语本《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”后因以“克绍箕裘”谓能继承祖业。
克肩一心|谓能一心以事君。语本《书·盘庚下》：“式敷民德，永肩一心。”孔传：“用布示民必以德义，长任一心以事君。”
克逮克容|谓能和顺而宽容。
免开尊口|请对方不要插嘴或不必开口提出要求。有时含讽刺意味。
免怀之岁|谓三岁。《论语·阳货》：“子生三年，然后免於父母之怀。”后因称三岁为“免怀之岁”。
兔丝燕麦|喻有名无实。
兔头麞脑|形容人面貌猥琐。多形容坏人。
兔死犬饥|比喻敌人灭亡后，功臣不受重用。
兔死狐悲|比喻因同类的灭亡感到悲伤。
兔死狗烹|兔子死后，猎狗被烹食。多比喻统治者杀害功臣。语出《史记·越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？’”
兔缺乌沈|犹兔走乌飞。
兔葵燕麦|形容景象荒凉。
兔角牛翼|兔不生角，牛不长翼，故以“兔角牛翼”喻不合情理之事。
兔走乌飞|谓日月运行，光阴流逝。兔，月中玉兔；乌，日中金乌。
兔走鹘落|见“兔起鹘落”。
兔起乌沉|谓月出日落。
兔起凫举|喻行动快速。
兔起鹘落|谓兔子刚出窝，鹘立即降落捕捉。极言动作敏捷。亦比喻作书画或写文章下笔迅捷。
党同伐异|与自己观点相同的就袒护，与自己观点不同就加以攻击。
党同妒异|又作：党同伐异。
党坚势盛|谓团结紧、势力盛大。
党恶佑奸|偏护奸恶。
党邪丑正|又作：党邪陷正。
党邪陷正|与坏人结伙，陷害好人。
兢兢业业|①谨慎戒惧貌。②勤恳认真。
兢兢乾乾|敬慎自强。
入不敷出|收入不抵支出。
入主出奴|语出唐韩愈《原道》：“其言道德仁义者，不入於杨，则入於墨；不入於老，则入於佛。入於彼，必出於此。入者主之，出者奴之。”意谓崇信一种说法，必然排斥另一种说法，以己所崇信者为主，以所排斥者为奴。后因以“入主出奴”指持有门户成见。
入乡问俗|进入一个地方，先要问清那里的习俗，以求适应当地的情况。
入吾彀中|比喻在我掌握之中。彀中，弓弩射程之内。
入国问俗|语出《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”谓进入别国或一个地区，首先要问其风俗，以免抵触。
入圣超凡|谓修养超越常人，达到圣人的境界。
入地无门|形容陷入无路可走的困境。
入境问俗|谓进入一个国家或区域，先问明那里的习俗，以免触犯忌讳。语出《礼记·曲礼》：“入竟而问禁，入国而问俗。”
入孝出弟|见“入孝出悌”。
入孝出悌|语出《论语·学而》：“子曰：‘弟子入则孝，出则悌。’”谓回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。
入室升堂|比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。
入室操戈|语出《后汉书·郑玄传》：“时任城何休
入室昇堂|见“入室升堂”。
入情入理|完全合乎情理。
入文出武|称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
入木三分|《说郛》卷八七引唐张怀瓘《书断·王羲之》：“王羲之书祝版，工人削之，笔入木三分。”本谓笔力劲健，后借以喻描写或议论深刻。
入死出生|形容冒着生命危险。
入海算沙|①到海底数沙子。喻白费功夫。②又喻用力精勤。
入火赴汤|喻不避艰险。
入理切情|合乎道理，切合实情。
入竟问禁|谓进入别国国境，先问明禁令，以免触犯。竟，“境”的古字。语本《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“入竟而问禁者……竟，界首也。禁谓国中政教所忌。凡至竟界，当先访问主国何所禁也。”
入邦问俗|见“入国问俗”。
入门问讳|客人进门，先问主人祖先名讳，以便谈话时避之，谓之“入门问讳”。语出《礼记·曲礼上》：“入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“‘入门而问讳’者，门，主人之门；讳，主人祖先君名，宜先知之，欲为避之也。”
入阁登坛|犹命相拜将。谓荣任高官显爵。
全一样。|
全军覆没|谓整个军队被消灭。
全力以赴|将全部力量用上去。
全功尽弃|全部努力完全白费。亦指已获取的成就完全毁弃。
全受全归|语出《礼记·祭义》：“父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。”封建礼教认为人的形体来自父母，应当以完全无亏的身体，还之父母。
全始全终|①首尾圆满、完美。②做事首尾一致。
全心全意|谓投入全部精力，没有杂念。
全无心肝|①《南史·陈纪下》：“（陈叔宝）既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守奏言：‘叔宝云“既无秩位，每预朝集，原得一官号。”’隋文帝曰：‘叔宝全无心肝。’”后称人无羞耻之心或没有良心为“全无心肝”。②谓毫无心计。
全智全能|亦作“全能全智”。谓无所不知，无所不能。
全民皆兵|谓把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
全璧归赵|同“完璧归赵”。
全盘托出|喻全部说出或全部拿出，一点不保留或隐瞒。
全神关注|一心注意。
全神灌注|同“全神贯注”。
全神贯注|谓集中全副精神。
全能全智|见“全智全能”。
八万四千|本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
八仙过海|相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术。民间因有“八仙过海，各显神通”的谚语。明无名氏《八仙过海》第二折：“则俺这八仙过海神通大，方显这众圣归山道法强，端的万古名扬。”《西游记》第八一回：“正是八仙过海，独自显神通。”后以比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛。
八字打开|意谓明白无隐，开门见山。
八字没见一撇|比喻事情毫无眉目，未见端绪。《通俗常言疏证》卷三：“《通俗编》：‘硃子《与刘子澄书》：圣贤已是八字打开了，人不自领会。’按今有‘八字不见两撇’之谚，似又因於此。凡事无端绪者，谓之八字不曾见两撇。”今通常作“八字没见一撇”。
八府巡按|巡按之名，起于明代，非固定职官，临时由朝廷委派监察御史担任，分别巡视各省，考核吏治。“八府巡按”常见于戏曲、小说，民间多视为清廉而有权势的大官。
八拜之交|指结拜兄弟或姐妹的关系。
八方呼应|各方面声气相通，相互配合。
八珍玉食|泛指精美的肴馔。
八窗玲珑|①唐卢纶《赋得彭祖楼送杨德宗归徐州幕》诗：“四户八窗明，玲珑逼上清。”后称四壁窗户轩敞，室内通彻明亮为“八窗玲珑”。亦作“八窗玲珑”。②比喻通达明澈的修养境界。
八窗玲珑|见“八窗玲珑”。
八纮同轨|谓天下一统。
八面⒙珑|见“八面玲珑”。
八面受敌|①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
八面威风|①形容威风十足，声势慑人。②宋徽宗内库所藏玉杯名。见《通俗常言疏证·武备》引李绍闻《云间杂志》。
八面张罗|形容各方面都应酬得好。
八面玲珑|①谓四壁窗户轩敞，室内通彻明亮。②形容物体外观挺秀。③形容圆活、灵秀。④形容人世故圆滑，面面俱到，或善于应酬，各方面的关系都能应付。
八面莹澈|比喻精明练达，洞察一切。
八面见光|形容说话、做事圆转，面面俱到。亦以讥讽人圆滑世故，各方讨好。
八面驶风|形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
八音遏密|《书·舜典》：“帝乃殂落，百姓如丧考妣。三载，四海遏密八音。”谓尧死，天下为之举哀，停止作乐。后以“八音遏密”指国君（或国家元首）去世。
兰因絮果|兰因，喻美好的因缘；絮果，喻离散的后果。多用以喻婚媾之善始而无善终。
兰心蕙性|形容女子芳洁高雅。兰与蕙皆为香草。
兰情蕙性|喻女子的人品贤淑娴雅。
兰摧玉折|比喻贤者丧亡。
兰桂齐芳|喻子孙兴旺发达。
兰艾同焚|谓良莠或贵贱同归于尽。
兰薰桂馥|喻德泽流芳，历久不衰。
兰质蕙心|兰与蕙。皆香草。喻女子淑美善良的气质。
关怀备至|关心得无微不至。
关门大吉|①指工商业停业倒闭。②泛指某些事业停办、机关停止办公等。
关门打狗|比喻给予敌人以全无退路的打击。
关门落闩|最终肯定，再无更改。
关门闭户|门户都关闭起来。形容冷清寥落。
具体而微|总体的各部分都具备而形状或规模较小。
兽困则噬|兽陷困境要咬人。比喻人陷于绝境要竭力反抗。
兽心人面|面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
兽穷则齧|谓野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
兽聚鸟散|谓聚散无常有如鸟兽。多比喻游牧民族。
兽迒鸟迹|鸟兽之迹。
冒名接脚|犹冒名顶替。
冒名顶替|假冒别人的姓名，代他干事或窃取其权利地位。
冒大不韪|见“冒天下之大不韪”。
军不血刃|兵器上没有血。谓未交锋就取得胜利。
军令如山|谓军事命令像山一样不可动摇，必须贯彻执行。
军法从事|谓按军法处断。
冠冕堂皇|①庄严正大。②常用为贬义，形容表面上庄严正大，而实际上并非如此。③形容某种行为是公开的或合法的。
冠履倒易|比喻上下颠倒。
冠履倒置|见“冠履倒易”。
冠屦倒施|见“冠履倒易”。
冠山戴粒|《艺文类聚》卷九七引《符子》：“东海有鰲焉，冠蓬莱而游於沧海，腾跃而上则干云，没而下潜於重泉。有红蚁者闻而悦，与群蚁相要乎海畔，欲观鰲之行，月馀未出群作也。数日风止，海中隐沦如岊，其高
冠盖相望|①指使者或仕宦富豪之人，一路上往来不绝。②指世代仕宦，相继不断。
冢中枯骨|又作：死人。用以讥讽志气卑下、没有作为的人。
冢木已拱|比喻老死多年。
冷嘲热讽|尖刻的嘲笑和讽刺。
冷嘲热骂|尖刻的嘲笑和谩骂。
冷心冷面|态度冷淡，对人没有感情。
冷暖自知|本指水之冷暖，饮者自知。佛教禅宗用以喻证悟的境界。亦以喻体会深浅，心中自明。
冷暖自知|见“冷暖自知”。
冷眼旁观|用冷静或冷淡的态度从旁观看。
冷窗冻壁|亦作“冷窗冻壁”。形容贫寒。
冷窗冻壁|见“冷窗冻壁”。
冷若冰霜|象冰霜一样寒冷。形容人态度严肃，不易接近。
冷血动物|体温随环境温度的改变而变化的动物，俗称变温动物。如爬行类、两栖类、鱼类等。常用以比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人。
冷言冷语|含有讥讽意味的话。
冷言热语|犹冷言冷语。
冷语冰人|用冷酷的言语伤害人。
冻浦鱼惊|指晋王祥卧冰求鲤事。《晋书·王祥传》：“王祥字休徵，琅邪临沂人……父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝。母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。”后因以“冻浦鱼惊”为孝亲之典。
冻解冰释|比喻困难和障碍象冰冻融解那样消释。
凝瞩不转|目不转睛。
凝脂点漆|语出南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“面如凝脂，眼如点漆。”后因以“凝脂点漆”形容人皮肤白嫩，眼睛明亮。
几次三番|多次，一次次。
凭几之诏|皇帝临终遗诏。
凭几据杖|形容傲慢不以礼待客。语本《战国策·燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。”
凭城借一|背城借一。谓与敌决一死战。
凭白无故|又作：无缘无故。
凭空捏造|无事实依据地虚构。
凭轼旁观|靠在车前横木上旁观。比喻置身事外。
凭轼结辙|谓驾车回驶。
凶相毕露|凶恶的面目完全暴露。
凶神恶煞|凶恶害人的鬼神。亦用以形容人的形貌或举止凶恶可怕。
凶神恶煞|凶恶害人的鬼神。亦用以形容人的形貌或举止凶恶可怕。
凶终隙未|谓交道不永，朋友最终变成仇人。隙，嫌隙，仇恨。
击其不意|在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
击壤鼓腹|《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。”《艺文类聚》卷十一引晋皇甫谧《帝王世纪》：“扞帝尧之世呴天下大和，百姓无事，有五十老人击壤於道。”原谓人民吃得饱，有馀闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。
击排冒没|谓攻击排斥，轻率而不顾一切。
击搏挽裂|攻打撕裂。形容争斗激烈。
击楫中流|晋祖逖帅师北伐，渡江于中流，敲击船桨立下誓言：不清中原不罢休。见《晋书·祖逖传》。后因以“击楫中流”称颂收复失地报效国家的激烈壮怀和慷慨志节。
击毂摩肩|形容车马众多。语出《战国策·齐策一》：“临淄之涂，车毂击，人肩摩。”
击电奔星|形容快速。
击石弹丝|谓奏乐。
击碎唾壶|《晋书·王敦传》：“扞王敦呴每酒后辄咏魏武帝乐府歌曰：‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’以如意打唾壶为节，壶边尽缺。”原形容对文学作品的极度赞赏，后亦用以形容抒发壮怀或不平之情。
击钟鼎食|打钟列鼎而食。形容贵族或富人生活奢华。
击钵催诗|南朝齐竟陵王萧子良，常于夜间邀集才人学士饮酒赋诗，刻烛限时，规定烛燃一寸，诗成四韵。萧文琰认为这并非难事，乃与丘令楷、江洪二人改为击铜钵催诗，要求钵声一止，诗即吟成。见《南史·王僧孺传》。后以“击钵催诗”指限时成诗，亦以喻诗才敏捷。
击鞭鎚镫|谓驱马疾行。指急行军。
刀俎馀生|犹虎口余生。
刀光剑影|形容激烈的厮杀、搏斗或杀气腾腾的气势。
刀光血影|形容血腥的杀戮。
刀头剑首|极喻危险的境遇。
刀头燕尾|喻笔锋劲利。
刀山剑树|①佛教语。地狱酷刑之一。②为古代酷刑。③喻极危险的境地。
刀山火海|喻极险恶的境地。
刀枪剑戟|泛指武器。
刀耕火种|古代山地的耕种方法。亦泛指原始的耕种方法。
刀耕火耘|犹刀耕火种。
刀耕火耨|刀耕火种。
刀锯斧钺|四者皆古代刑具。借指严刑。
刀锯鼎镬|四者皆古代刑具。借指酷刑。
刃迎缕解|形容通达流暢。
刊心刻骨|谓印象深刻，令人难忘。
判若两人|谓同一个人前后变化极大。
判若水火|谓显然相反，互不相容。
判若鸿沟|形容界限很清楚，区别很明显。语本《史记·高祖本纪》：“项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。”
刨树搜根|喻追究底细。
刨根究底|见“刨根问底”。
刨根问底|追究底细。
利令志惛|见“利令智昏”。
利令智昏|贪图私利而使头脑糊涂。
利喙赡辞|谓口齿伶俐，辞令优美。
利惹名牵|亦作“利绾名牵”。谓为名利所诱惑羁绊。
利时及物|救世济物。
利欲熏心|贪欲迷住心窍。
利灾乐祸|见到别人遭受灾祸反而高兴。
利用厚生|《书·大禹谟》：“正德、利用、厚生，惟和。”孔传：“正德以率下，利用以阜财，厚生以养民，三者和，所谓善政。”后因称物有所用、民有所养为“利用厚生”。
利绾名牵|见“利惹名牵”。
利锁名缰|谓受名利束缚。
利齿能牙|口齿伶俐，能说会道。
刮垢磨光|①原指培养人才时磨砺而使之高尚纯洁。②喻深入研讨，力求臻于精湛。③有时亦含贬义，喻致力于细琐之事。④涤除污垢，磨之使显出光泽。
刮垢磨痕|涤除污垢，磨除伤痕。喻仔细琢磨，精益求精。
刮目相待|谓另眼看待，用新眼光看人。
刮目相看|见“刮目相待”。
刮目相见|见“刮目相待”。
刮野扫地|大风吹扫野地。喻杀获无余。
刮骨抽筋|喻极力搜刮、榨取民财。
到极点。|
刳形去皮|谓忘却形体和家国，而任乎自然。
刳心雕肾|又作：刻骨铭心。表示强烈的情感。
刳精呕血|见“刳精鉥心”。
刳精鉥心|极言用心劳苦。
刳肝沥胆|又作：披肝沥胆。喻竭诚相见。
刳胎杀夭|同“刳胎焚夭”。
刳胎焚夭|剖挖母胎，残害幼体。谓凶残不义。
刳脂剔膏|喻残酷地剥削。
刻不容松|片刻也不能松懈。
刻不容缓|片刻不容耽搁。比喻情势紧迫。
刻不待时|谓时间紧迫。
刻木为吏|相传上古时，画地为牢，用木头雕成狱吏，作为刑威的象征。
刻木为鹄|喻仿效虽不逼真，但还相似。
刻画无盐|《晋书·周顗传》：“庾亮尝谓顗曰：‘诸人咸以君方乐广。’顗曰：‘何乃刻画无盐，唐突西施也。’”亦见南朝宋刘义庆《世说新语·轻诋》。无盐，齐国丑妇；西施，越国美女。谓以丑比美，比拟不伦不类。
刻章琢句|修饰琢磨章句。
刻翠裁红|喻极力修饰词藻。
刻舟求剑|《吕氏春秋·察今》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？”契，一本作“刻”。后因以“刻舟求剑”喻拘泥成法，固执不知变通。
刻雾裁风|比喻擅长描摹风光。
刻骨崩心|谓仇恨极深。
刻骨铭心|亦作“刻骨镂心”。喻永志不忘。多用于表达感激之情。语本唐李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。”
刻骨镂心|见“刻骨铭心”。
刻鹄成鹜|见“刻鹄类鹜”。
刻鹄类鹜|亦作“刻鹄成鹜”。①比喻仿效虽不逼真，但还相似。②比喻仿效失真，适得其反。
剋己奉公|同“克己奉公”。严格要求自己，一心为公。
剋己奉公|同“克己奉公”。严格要求自己，一心为公。
前不见古人，后不见来者|谓空前绝后。亦用作讽刺。
前事不忘，后事之师|不忘记过去的经验教训，可以作为今后行事的借鉴。语出《战国策·赵策一》：“前事之不忘，后事之师。”
前人失脚，后人把滑|比喻前人的失误，后人可以引为教训。
前人栽树，后人乘凉|见“前人种树，后人乘凉”。
前人种树，后人乘凉|亦作“前人栽树，后人乘凉”。比喻前人为后人造福。
前仆后继|唐孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。”本指前后倒仆，难以前进。后以“前仆后继”谓前面的倒下了，后面的紧跟上来。形容连续不断地英勇斗争。
前仆后踣|见“前仆后继”。
前仰后合|谓身体前后晃动，不能自持。多形容大笑状。
前倨后恭|先傲慢而后恭敬。语出《史记·苏秦列传》：“苏秦笑谓其嫂曰：‘何前倨而后恭也？’”
前功尽弃|本作“前功尽灭”。谓事将成而失败，以前的努力全部白费。
前功尽灭|见“前功尽弃”。
前危后则|前人的危亡，后人应引以为戒。又作：前车之覆，后车之鉴。
前古未闻|从来没有听说过。
前呼后拥|①形容达官贵人出行时随从很多，讲究排场。②泛指前后护随的人很多。
前因后果|原为佛教语。谓因果报应。后泛指起因和结果，谓事情的全过程。
前尘影事|谓往事。
前度刘郎|相传东汉永平年间，刘晨、阮肇在天台桃源洞遇仙，还乡后，又重到天台。后因称去而重来者为“前度刘郎”。
前徒倒戈|前面的部队投降敌方，反过来打自己人。
前怕狼，后怕虎|喻顾虑重重，畏缩不前。
前思后想|谓反复考虑思量。
前所未有|历史上从来没有过。
前无古人|①以前的人从未具备或实现；空前。②谓不受前人的束缚。
前无古人，后无来者|见“前不见古人，后不见来者”。
前歌后舞|《尚书大传》卷三：“师乃慆，前歌后舞。”意思是说武王伐纣，军中士气旺盛。后多用以颂美吊民伐罪之师。
前瞻后顾|同“瞻前顾后”。看看前再看看后。有时形容顾虑过多，犹豫不决。
前程万里|比喻人前途远大。
前街后巷|指各处的街巷。
前襟后裾|形容年幼时兄弟间关系密切。
前言往行|指前代圣贤的言行。
前赴后继|前面的人冲上去，后面的人紧跟上。形容英勇斗争，勇往直前。
前跋后疐|《诗·豳风·狼跋》：“狼跋其胡，载疐其尾。”毛传：“跋，躐；疐，跲也。老狼有胡，进则躐其胡，退则疐其尾，进退有难。”后以“前跋后疐”喻进退两难。
前车之鉴|《荀子·成相》：“前车已覆，后未知更何觉时。”《大戴礼记·保傅》：“鄙语曰：……前车覆，后车诫。”汉刘向《说苑·善说》：“《周书》曰：‘前车覆，后车戒。’盖言其危。”后以“前车之鉴”、“前车可鉴”或“前辙可鉴”比喻以往的失败，后来可以当作教训。
前车可鉴|见“前车之鉴”。
前辙可鉴|见“前车之鉴”。
前门去虎，后门进狼|见“前门拒虎，后门进狼”。
前门拒虎，后门进狼|亦作“前门去虎，后门进狼”。比喻一害刚去，又来一害。
剖幽析微|犹剖玄析微。
剖心坼肝|见“剖心析肝”。
剖心析肝|亦作“剖心坼肝”。形容掬诚相示。
剖心析胆|犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖心泣血|见“剖肝泣血”。
剖析肝胆|犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖毫析芒|谓分析判别得至细至精。
剖玄析微|剖辨玄奥，分析细微。
剖肝沥胆|犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖肝泣血|亦作“剖心泣血”。形容心意至诚，复极悲苦。
剖腹藏珠|破开肚子藏入珍珠。比喻自秘或惜物过甚。语本《资治通鉴·唐太宗贞观元年》：“上谓侍臣曰：‘吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？’侍臣曰：‘有之。’”
剖蚌得珠|见“剖蚌求珠”。
剖蚌求珠|亦作“剖蚌得珠”。破开蚌壳而取其珠。喻求获良才或珍品。
剸繁决剧|亦作“剸繁治剧”。谓裁处繁剧的政务。
剸繁治剧|见“剸繁决剧”。
劈荆斩棘|①砍伐荆棘。②喻扫除前进中的困难和障碍。
劈风斩浪|冲破风浪。
力不从心|想做某事而力量达不到。
力不胜任|能力小，担负不了。语本《易·系辞下》：“子曰：‘德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。’《易》曰：‘鼎折足，覆公餗，其形渥。凶。’言不胜其任也。”
力争上游|①比喻努力争取有利形势。②比喻力争先进。
力倍功半|犹事倍功半。形容费力大，收效小。
力均势敌|双方力量相等，不分高低。
力小任重|能力小，负担重。又作：力不胜任。
力尽筋疲|气力用尽，十分疲乏。
力挽狂澜|比喻尽力挽回险恶的局面。语本唐韩愈《进学解》：“障百川而东之，回狂澜於既倒。”
力排众议|竭力反驳、排除各种意见，使自己的主张占上风。
力敌势均|同“力均势敌”。
力竭声嘶|力气用尽，嗓子喊哑。
力透纸背|①形容写字、画画笔力遒劲。语本唐颜真卿《张长史十二意笔法记》：“其用锋，常欲使其透过纸背，此成巧之极矣。”②形容诗文等作品深刻有力。
力钧势敌|同“力均势敌”。
劝善惩恶|《左传·成公十四年》：“惩恶而劝善，非圣人谁能脩之？”后以“劝善惩恶”指奖勉劝励有善行的人，惩戒有恶行的人。
劝善戒恶|见“劝善惩恶”。
劝善黜恶|见“劝善惩恶”。
劝百讽一|《汉书·司马相如传赞》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而风一，犹骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎！”颜师古注：“奢靡之辞多，而节俭之言少也。”言相如之赋虽意在讽谏，但终因奢靡之辞多而掩其意。后以“劝百讽一”指文章意在使人警戒，但结果却适得其反。
加人一等|《礼记·檀弓上》：“孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：‘献子加於人一等矣。’”后以“加人一等”指超过常人。
加减乘除|本指算术中四种基本运算法则，借喻万事万物的消长变化。
加官进爵|晋升官阶爵位。
加官进禄|晋升官位，增加俸禄。
加枝添叶|在叙事或转述时，于主要事件外，添上原来没有的内容。
加油加醋|为了夸张或渲染的需要，在叙事或转述时，增添原来没有的内容。
加油添酱|见“加油添醋”。
加油添醋|同“加油加醋”。
加膝坠泉|见“加膝坠渊”。
加膝坠渊|比喻用人爱憎无常。坠，古作“队”。语出《礼记·檀弓下》：“今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊。”
动辄得咎|谓做事往往获罪或受到责怪。咎，罪过，过失。
劬劳之恩|谓父母辛劳养育子女之恩。
励兵秣马|语出《左传·僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载、厉兵、秣马。”谓磨好刀枪，喂饱战马，准备战斗。
励精图治|同“励精求治”。
励精求治|振奋精神，尽力设法治好国家。
势不两存|见“势不两立”。
势不两立|谓敌对的事物不能同时并存。
势不可遏|犹势不可当。
势合形离|谓总体结构完整而其各部分形体又自相独立。
势均力敌|谓双方力量相当，不相上下。
势如劈竹|见“势如破竹”。
势如破竹|《晋书·杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”后因以“势如破竹”比喻作战或工作节节胜利，毫无阻碍。
势穷力屈|形势窘迫，力量衰竭。
势穷力竭|同“势穷力屈”。
势穷力蹙|同“势穷力屈”。
势钧力敌|见“势均力敌”。
勇冠三军|勇敢为全军之首。形容勇猛过人。
勇往直前|勇敢地一直前进。
勇猛精进|①本为佛教语，指奋勉修行。②指刻苦修习，猛进不已。
勉为其难|勉强做力所不及的事。
匍匐之救|谓竭尽全力的救助。
匕鬯不惊|语本《易·震》：“震惊百里，不丧匕鬯。”后以“匕鬯不惊”形容法纪严明，无所惊扰。
北叟失马|犹塞翁失马。喻因祸得福。
北辕適楚|要到南方的楚国去，却驾车北行。比喻行为和目的相反。语本汉荀悦《申鉴·杂言下》：“先民有言：適楚而北辕者，曰：‘吾马良，用多，御善。’此三者益侈，其去楚亦远矣。”
北辕適粤|犹北辕适楚。粤在南方。
北辙南辕|①想往南却驾车向北行驶。比喻行为和目的相反。②车子北往南来。喻人行无定迹。
北郭先生|《韩诗外传》卷九载，北郭先生却楚庄王之聘不仕。《后汉书·方术传·廖扶》载，廖扶感父以法丧身，惮为吏，终身不仕，时人因号为北郭先生。后因用以指隐居不仕的人。
北鄙之声|见“北鄙之音”。
北鄙之音|亦作“北鄙之声”。殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。
北门之寄|谓负军事重任。
北门之管|《左传·僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”杜预注：“管，钥也。”后因用以喻军事要地或守御重任。
北门管钥|犹北门之管。
北门锁钥|北门之管。
北风之恋|语本《古诗十九首·行行重行行》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”胡马，北方之马。诗人托物以喻意，后遂以“北风之恋”喻对故土的怀念。
匡乱反正|《史记·太史公自序》：“仲尼悼礼废乐崩，追脩经术，以达王道，匡乱世反之於正。”后以“匡乱反正”，谓扶正乱世，使之恢复正常。
匡国济时|匡正国家，挽救时局。
匡救弥缝|《左传·僖公二十六年》：“纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾。”后以“匡救弥缝”谓纠正错误，弥补阙失。
匡时济世|见“匡时济俗”。
匡时济俗|匡救时世。
匡衡凿壁|《西京杂记》卷二：“匡衡，字稚圭。勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”后以“匡衡凿壁”为刻苦读书的典实。
匡谬正俗|纠正错误，矫正陋习。
匡鼎解颐|《汉书·匡衡传》：“无说《诗》，匡鼎来；匡说《诗》，解人颐。”颜师古注：“如淳曰：‘使人笑不能不止也。’”后以“匡鼎解颐”谓讲诗清楚明白，非常动听。
匹夫之勇|谓不用智谋，单凭个人血气的勇气。
匹夫之谅|同“匹夫小谅”。
匹夫匹妇|平民男女。泛指普通百姓。
匹夫小谅|语本《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。”后以“匹夫小谅”指普通老百姓所抱守的小节小信。
匹夫怀璧|见“匹夫无罪，怀璧其罪”。
匹夫无罪，怀璧其罪|百姓本没有罪，因身藏璧玉而获罪。原指财宝能致祸。后亦比喻有才能、有理想而受害。
匹夫有责|谓国家兴亡每个普通的人都有责任。语本清顾炎武《日知录·正始》：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”
匹夫沟渎|《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。”后因以“匹夫沟渎”谓拘守普通人的小信小节。
匹妇沟渠|谓拘守普通妇女的小节。
匹马一麾|一匹马一杆旗。形容勇敢善战。
匹马单枪|亦作“匹马单鎗”。一匹马，一杆枪。比喻独自行动，没有别人帮助。
匹马单鎗|见“匹马单枪”。
匹马只轮|一匹战马，一只车轮。形容极少的兵马。
匹马当先|一马当先。谓冲锋在前。
匿瑕含垢|比喻为长远利益而能大度包容。语出《左传·宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。”
匿迹潜形|隐藏形迹，不露真相。
匿迹销声|①又作：销声匿迹。看不到形迹，听不见声响。②又作：销声匿迹。谓隐藏起来，不再公开露面。
升堂入室|①《论语·先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”原比喻学习所达到的境地有程度深浅的差别。后用以称赞在学问或技艺上的由浅入深，渐入佳境。②谓出入于外
升堂入室|《论语·先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”硃熹集注：“言子路之学，已造乎正大高明之域，特未深入精微之奥耳。”后以“升堂入室”指人的学问造诣精深。
升堂入室|《论语·先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”硃熹集注：“言子路之学，已造乎正大高明之域，特未深入精微之奥耳。”后以“升堂入室”指人的学问造诣精深。
升官发财|谓提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
升山采珠|登山采珍珠，比喻求之非所。
半三不四|谓心神不定，无精打采。
半上半下|谓两可之间。
半上落下|犹半途而废。
半低不高|中等；不高不矮。
半信不信|谓不完全相信。
半信半疑|犹半信不信。
半半拉拉|不完整；未全部完成的。
半半路路|事物进行的过程中间。
半吐半露|见“半吞半吐”。
半吞半吐|亦作“半吐半露”。说一半留一半。形容说话不直截了当。
半壁山河|同“半壁江山”。
半壁江山|谓国土的一部或大部分。
半壁河山|同“半壁江山”。
半夜三更|指午夜时。一夜分成五更，三更为午夜。亦泛指深夜。
半懂不懂|不十分懂。
半截入土|谓人老，已快到寿终的时候。
半推半就|心里愿意，表面上却不肯答应或接受。形容假意推辞。
半文不白|见“半文半白”。
半文半白|亦作“半文不白”。文言和白话夹杂。
半斤八两|旧制一斤合十六两，半斤等于八两。半斤、八两轻重相等，比喻彼此不相上下。
半新不旧|见“半新半旧”。
半新半旧|不新不旧。
半梦半醒|谓睡眠尚未清醒。
半死不活|亦作“半死辣活”。①不死不活。谓死又死不了，活着又受罪。②没有生气或活力。
半死半生|①未全死。②比喻无意义、无生气的苟且的生活。
半死辣活|见“半死不活”。
半涂而废|半路上终止。比喻做事情有始无终。
半生不熟|见“半生半熟”。
半生半熟|亦作“半生不熟”。①不熟悉；不熟练。②没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。
半疑半信|同“半信半疑”。
半筹不纳|半点计策也施展不出，半点办法也没有。
半筹莫展|犹半筹不纳。
半解一知|同“一知半解”。理解得不深，知道得很少。
半路修行|见“半路出家”。
半路出家|谓成年后才去做和尚、尼姑。比喻中途改业，不是科班出身。
半途而废|见“半涂而废”。
半部论语|宋初宰相赵普，人言所读仅只《论语》而已。太宗赵匡义因此问他。他说：“臣平生所知，诚不出此，昔以其半辅太祖（赵匡胤）定天下，今欲以其半辅陛下致太平。”见宋罗太经《鹤林玉露》卷七。旧称半部《论语》治天下，典出于此。
半间不界|亦作“半间半界”。①不彻底，不深透。②不明确。③又作：不上不下。④谓平庸。
半间半界|见“半间不界”。
半青半黄|庄稼未成熟时，青黄相间。比喻事物未达到成熟的境地。
半面之交|谓只见过一次面的交往。
半面之旧|谓只见过一次面的旧交。
半饥半饱|谓不求甚饱或吃不饱饭。
卖主求荣|谓出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵。
卖乖弄俏|形容卖弄聪明，故作媚态。
卖俏行奸|谓卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。
卖俏迎奸|见“卖俏行奸”。
卖兒贴妇|谓因生活所迫，把妻子兒女卖给别人。
卖兒鬻女|见“卖男鬻女”。
卖刀买犊|同“卖剑买牛”。
卖剑买牛|谓卖掉武器，从事农业生产。
卖剑买犊|同“卖剑买牛”。
卖剑买琴|谓无意功名，志在归隐。
卖友求荣|出卖朋友以谋求名利、地位。
卖国求利|见“卖国求荣”。
卖国求荣|出卖国家、民族利益，以谋取个人的名利权势。
卖头卖脚|又作：抛头露面。
卖妻鬻子|谓因生活所迫，把妻子兒女卖给别人。
卖官卖爵|同“卖官鬻爵”。
卖官贩爵|同“卖官鬻爵”。
卖官鬻爵|收受钱财，出卖官爵。
卖官鬻狱|谓收受贿赂，出卖官爵，枉法断狱。
卖富差贫|谓对于富人，得钱便予以免除差役；对于穷人，便任意征派劳役。
卖履分香|典出三国魏曹操《遗令》：“馀香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组、履卖也。”后因以指死者临终前对妻妾的留恋。
卖犊买刀|谓出卖耕牛，购买武器去从军。
卖狗悬羊|又作：挂羊头卖狗肉。意谓名不副实。
卖男鬻女|谓因生活所迫而出卖自己的兒女。
卖空买空|资本主义制度下的一种商业投机活动。投机者预测某种股票、公债、外币、黄金或其它货物要跌价而卖出后再买进；或预测要涨价而买进后再卖出。买卖双方都不用现货现款，只就进出之间的差价结算盈亏。亦用来比喻投机倒把的行为。
卖笑追欢|指娼妓取媚于人的营生。
卖身投靠|出卖自身，攀附权势。谓丧失人格，甘作恶势力的帮凶。
南去北来|指来来往往。
南山铁案|典出《新唐书·李元纮传》：“元纮早修谨，仕为雍州司户参军。时太平公主势震天下，百司顺望风指，尝与民竞碾硙，元纮还之民。长史窦怀贞大惊，趣改之，元纮大署判后曰：‘南山可移，判不可摇也。’”后以“南山铁案”称已经判定、不可改变的案件。
南征北伐|亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。形容转战南北，经历了许多战斗。
南征北战|见“南征北伐”。
南征北讨|见“南征北伐”。
南户窥郎|《汉书·广川惠王刘越传》：“昭信谓去（刘越孙刘去）曰：‘前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。又数出入南户窥郎吏，疑有奸。’”后因以称女子偷看男子。
南来北往|泛指来来往往。
南柯一梦|泛指梦。亦比喻一场空。
南棹北辕|犹南航北骑。
南箕北斗|箕宿和斗宿。箕宿四星，形似簸箕；斗宿六星，形似古代盛酒的斗。当箕斗并在南方时，箕在南而斗在北，因称南箕北斗。《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”后即用以比喻有名无实。
南腔北调|①指南北各种戏腔。②形容说话口音不纯，搀杂南北方音。
南舣北驾|犹南航北骑。
南航北骑|语本《淮南子·齐俗训》：“胡人便於马，越人便於舟。”后因以“南航北骑”形容乘舟骑马，南北奔走。
南蛮鴂舌|旧时讥人操难懂的南方方言。鴂，伯劳鸟。
南辕北辙|①要到南方去，却驾着车往北走。比喻行动和目的相反。典出《战国策·魏策四》：“魏王欲攻邯郸，季梁谏曰：‘今者臣来，见人於大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面？’曰：‘吾马良。’曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善而离楚愈远耳。今王动欲成霸王，举欲信於天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳。犹至楚而北行也。”②指北来的车和南来的车。
南郭先生|即南郭处士。常比喻无其才而居其位的人。
南金东箭|古时以南方的金石和东方的竹箭为华美贵重之物。后因以比喻优秀杰出的人才。
南面百城|谓居王侯之高位而拥有广大的土地。旧时用来形容统治者的尊荣富有。
占风使帆|比喻随机应变，看风头办事。
占风望气|察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
卤莽灭裂|《庄子·则阳》：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。”陆德明释文：“郭云：‘卤莽灭裂，轻脱末略，不尽其分也。’司马云：‘卤莽，犹粗粗也，谓浅耕稀种也；灭裂，断其草也。’”后多用以形容做事草率粗疏。
卬头阔步|抬头大步前行。
卬首信眉|昂首伸眉。形容意气昂扬，不随波逐流。信，通“伸”。
印累绶若|语本《汉书·佞幸传·石显》：“显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：‘牢邪石邪，五鹿客邪！’印何累累，绶若若邪！言其兼官据势也。”颜师古注：“累累，重积也。若若，长貌。”后以“印累绶若”形容官吏身兼多职，权势显赫。
危在旦夕|危险就在眼前。
危如累卵|如垒起的蛋那样危险。喻极其危险。
危急存亡|谓情势危险急迫，关系到生存或灭亡。
危於累卵|比垒起的蛋还危险。喻极其危险。
危机四伏|谓到处存在危险的因素。
危若朝露|危险得象易于消失的早晨的露水那样。比喻面临灭亡。
危言正色|刚直的言论和严正的态度。
危言竦论|使人感到惊恐或震动的言论。
危言耸听|谓故意说吓人的话使人听了吃惊。
危言覈论|正直而翔实的言论。
危言逆耳|正直的规劝听起来不顺耳。
危言高论|正直而不同凡响的言论。
即事穷理|谓根据事实深究它的道理。
即小见大|从小处或小事见到大道理。
即景生情|由眼前景象而触发某种情绪、感想。
即温听厉|《论语·子张》：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”后以“即温听厉”称面受尊者的教诲。
即物穷理|程硃理学的主要范畴之一。谓“理”在物先，事事物物皆是“理”的表现，要依据具体事物穷究其“理”。
即鹿无虞|《易·屯》：“即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。”孔颖达疏：“即，就也；虞，谓虞官。如人之田猎，欲从就於鹿，当有虞官助己，商度形势可否，乃始得鹿；若无虞官，即虚入于林木之中。”高亨注：“即鹿，又作：从鹿，逐鹿耳。”后因以喻条件不具备而盲目从事，徒劳无功。
卻之不恭|《孟子·万章下》：“‘卻之卻之为不恭’，何哉？”谓拒绝邀请或馈赠是对别人不恭敬。后多用为接受邀请或馈赠的客套话。
卻病延年|谓消除病痛，延长寿命。
卻老还童|返老还童。
卻行求前|语本《韩诗外传》卷五：“夫明镜者所以照形也，往古者所以知今也。夫知恶往古之所以危亡，而不袭蹈其所以安存者，则无异乎卻行而求逮於前人也。”后因以“卻行求前”谓以倒退求前进，比喻方法不对，因而不可能达到目的。
卻金暮夜|东汉杨震为东莱太守，途经昌邑，县令王密求见。至晚，以十金奉杨曰：“暮夜无知者。”杨曰：“天知，神知，我知，子知。何谓无知者？”遂拒而不受。见《后汉书·杨震传》。后因以“卻金暮夜”言为官清廉。
历世摩钝|亦作“历世磨钝”。激励世人，使鲁钝的人奋发有为。
历世磨钝|见“历世摩钝”。
历井扪天|谓手能触天。形容极高。井，星宿名，二十八宿之一。
历兵秣马|磨利兵器，喂饱马匹。指作好战斗准备。
历兵粟马|磨快兵器喂饱马。指准备作战。
历历在目|清晰地出现在眼前。
历历落落|①清晰貌。②零乱不绝貌。
历精为治|振奋精神，治理好国家。
历精图治|振奋精神，力图治理好国家。
历精更始|振奋精神，从事革新。
厚今薄古|重视现代，把古代放在次要位置。
厚古薄今|重视古代，轻视现代。多指学术研究方面的一种现象。
厚味腊毒|谓味美者毒烈。
厚往薄来|在交往中施予丰厚而纳受微薄。
厚德载物|《易·坤》：“《象》曰：地势坤。君子以厚德载物。”清陈梦雷《周易浅述》卷一：“地势之顺，以地德之厚也。厚，故万物皆载焉。君子以之法地德之厚，而民物皆在所载矣。”坤，象征大地。地具广厚之德，故能载生万物。借指人事，犹谓以厚德育人。
厚德载福|《易·坤》：“地势坤，君子以厚德载物。”《国语·晋语六》：“吾闻之，唯厚德者能受多福，无德而服者众，必自伤也。”后谓有德者能多受福为“厚德载福”。
厚此薄彼|重视或优待一方，轻视或冷遇另一方。
厚生利用|谓富裕民生物尽其用。语出《书·大禹谟》：“正德，利用，厚生，惟和。”蔡沈集传：“利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也。厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也。”
厚貌深情|亦作“厚貌深辞”。亦作“厚貌深文”。语出《庄子·列御寇》：“凡人心险於山川，难於知天；天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有长若不肖。”谓外貌忠厚而深藏其思想感情，不流露于外表或言语。
厚貌深文|见“厚貌深情”。
厚貌深辞|见“厚貌深情”。
去伪存真|排除虚假的、保留真实的。
去危就安|离开危险，达到平安。
去天尺五|①谓与宫廷相近。②极言地势之高。
去太去甚|见“去泰去甚”。
去故纳新|又作：去旧迎新。
去暗投明|脱离黑暗势力，走向光明的道路。
去末归本|旧指舍弃工商业，回到农业生产上去。
去本就末|谓弃农经商。
去本趋末|见“去本就末”。
去泰去甚|去其过甚。谓事宜适中。语本《老子》：“天下神器不可为也。为者败之，执者失之……是以圣人去甚、去奢、去泰。”
去粗取精|去掉粗糙的部分，留取其精华。
去邪归正|去掉邪恶，归于正道。
又作别论|见“又当别论”。
又弱一个|又丧亡一个。旧多用为悼人去世之语。
又当别论|应当另外作出评价。
又生一秦|谓又造成一个强敌。
又红又专|具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。
及宾有鱼|用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。语本《易·姤》：“包有鱼，义不及宾也。”孔颖达疏：“言有他人之物，於义不可及宾也。”
及时行乐|谓抓紧时机寻欢作乐。语本《古诗十九首·生年不满百》：“为乐当及时，何能待来兹”。
及溺呼船|喻祸到临头，求救无及。
及瓜而代|指为官任职期满，由人接代。
及锋而试|①《史记·高祖本纪》：“军吏士卒皆山东之人也。日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。”谓乘军中士气旺盛之时用之。后以“及锋而试”比喻趁人有为之时加以任用。②喻乘可行之机而行事。
双凫一雁|汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双凫俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双凫一雁”为感伤离别之词。
双喜临门|谓两年喜事一齐到来。
双宿双飞|①雌雄同宿并飞。②比喻男女起居相共，形影不离。
双柑斗酒|唐冯贽《云仙杂记》卷二：“戴颙春携双柑、斗酒，人问何之，曰：‘往听鸝声。此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎？’”后遂用为春日雅游的典故。
双桂联芳|比喻兄弟二人俱获功名。
双管齐下|两手各握一支毛笔，同时作画。比喻两方面或两件事同时进行。语本宋郭若虚《图画见闻志·故事拾遗》：“唐张璪员外画山水松石名重於世。尤於画松特出意象，能手握双管一时齐下，一为生枝，一为枯幹，势凌风雨，气傲烟霞。”
叔度陂湖|《后汉书·黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”叔度，黄宪字。后以喻人度量宽大。
取义成仁|谓为正义而牺牲生命。语本《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
取之不尽，用之不竭|拿不完，用不尽。形容非常丰富。语本宋苏轼《前赤壁赋》：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也。”
取乱侮亡|古代国家的一种自视正义的对外策略。谓夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。
取乱存亡|古代国家的一种自视正义的对外策略。谓夺取政治荒乱的国家，保全将亡的国家。
取法乎上，仅得乎中|取上等的为准则，也只能得到中等的。谓做事要高标准严要求。语出唐太宗《帝范》卷四：“取法于上，仅得为中，取法于中，故为其下。”
取精用宏|①谓享用多而精。语本《左传·昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。”②谓从大量材料中选取精华充分加以运用。
取而代之|排除别人或别的事物而占有其位置。语本《史记·项羽本纪》：“秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：‘彼可取而代也。’”
取诸宫中|《孟子·滕文公上》：“且许子何不为陶冶，舍皆取诸其宫中而用之？”宫，古代对房屋的通称。后以“取诸宫中”谓取用于自己家中，极言其便利。
取长弃短|吸取长处抛弃短处。
取长补短|吸取长处来弥补短处。语本《孟子·滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”
取青妃白|见“取青媲白”。
取青媲白|以青配白，比喻诗文讲求对仗。
受宠若惊|骤然受到意外的宠爱而感到惊喜和不安。
口不二价|谓卖物者不说两种价钱。
口不应心|嘴里说的和心里想的不一样。
口不择言|情急时说话不能选用恰当的言词。亦指说话随便。
口中雌黄|谓随口更改言论不当处，如用雌黄蘸笔，涂改错字。
口乾舌焦|见“口燥脣乾”。
口乾舌燥|见“口燥脣乾”。
口传心授|指师徒间口头传授，内心领会。
口似悬河|见“口若悬河”。
口口声声|①形容不住地陈说、表白或把某一说法经常挂在口头。②谓不住地说话或歌唱。
口口相传|口头传布或传授。
口含天宪|谓言出即为法令。形容把持国政，有生杀予夺之权。天宪，指朝廷法令。
口呆目瞪|嘴说不出话，眼发直。形容很吃惊的样子。
口呆目钝|见“口呆目瞪”。
口坠天花|据《大乘本生心地观经·序品》载，佛祖说法，感动天神，“六欲诸天及天子众，以天福力雨种种华：优钵罗华，波头摩华……於虚空中缤纷乱坠”，“天华乱坠满虚空，众香普薰於大会”。后遂以“口坠天花”喻指以夸诞之词动人听闻或以甘言骗人。华，同“花”。
口壅若川|《国语·周语上》：“防民之口，甚於防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。”后因以“口壅若川”喻禁舆论之害。
口如悬河|见“口若悬河”。
口快心直|有话就说，性情直爽。
口无择言|谓出口皆合道理，无需选择。
口是心苗|又作：为心声。
口是心非|嘴里说的是一套，心里想的又是一套，心口不一。
口服心服|不仅口头表示信服，内心也信服。
口沸目赤|谓口沫横飞，眼睛发红。形容人情绪激动，声色俱厉的神态。
口燥脣乾|亦作“口乾舌燥”。亦作“口乾舌焦”。形容口渴、焦灼或说话过多。
口直心快|想什么便说什么。
口碑载道|形容群众到处称颂。
口耳之学|语本《荀子·劝学》：“小人之学也，入乎耳，出乎口。”谓只是耳听口说的学习。后用以指道听途说的肤浅之学。
口耳相传|口说耳听，递相传授。
口耳相承|谓接受传闻。
口若悬河|亦作“口如悬河”。亦作“口似悬河”。说话象河水下泻，滔滔不绝。形容能言善辩。语出南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“王太尉云：‘郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。’”
口蜜腹剑|《资治通鉴·唐玄宗天宝元年》：“李林甫为相……尤忌文学之士，或阳与之善，啗以甘言而阴陷之。世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。”后因以“口蜜腹剑”比喻嘴甜心毒。
口血未乾|古人歃血为盟，结盟者以牲血涂口以示诚信。因谓定盟未久为“口血未乾”。
口衔天宪|见“口含天宪”。
口角春风|①谓言谈如春风吹拂万物，能助之生长。喻指为人美言，助成其事。②形容能说会道。
口角生风|比喻说话流利。
口角风情|口头表示的情爱。
口诛笔伐|用言语或文字宣布、声讨敌对者的罪行。也用于谴责坏人坏事。
口说无凭|单凭口说，不足为据。
口诵心惟|见“口诵心维”。
口诵心维|口里念诵，心里思考。
口谐辞给|谓言辞诙谐敏捷。
口轻舌薄|形容说话刻薄。
句3斟字酌|谓逐句逐字仔细推敲。
句3栉字比|又作：逐字逐句仔细推敲。
句3比字栉|见“句3栉字比”。
叩心泣血|形容悲痛之极。
叩源推委|追究其根源。
可心如意|称心如意。
可操左券|比喻事情成功有把握。券，契约。古代契约分为左右两片，双方各执其一。左片叫左券，由债权人收执，作为凭据。
可望不可即|谓只可仰望而不可企及或接近。
可望而不可及|见“可望不可即”。
可歌可泣|谓值得歌颂并使人感动流泪。
可泣可歌|见“可歌可泣”。
右军習气|谓作书一味摹仿而无创造。
右翦左屠|谓歼灭净尽。
司农仰屋|主管钱粮的官员一筹莫展，无计可施。形容国库空虚，财政拮据。
司空见惯|唐孟棨《本事诗·情感》：“刘尚书禹锡罢和州……李司空罢镇在京，慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘於席上赋诗曰：‘……春风一曲《杜韦娘》。司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。’”后因以称事之常见者。
司马昭之心|《三国志·魏志·高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，调曰：‘司马昭之心。路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当舆卿（等）自出讨之。’”按，司马昭继其兄师任魏大将军，专国政，日谋代魏。后因以喻人所共知的野心。
司马牛之叹|《论语·颜渊》：“司马牛忧曰：‘人皆有兄弟，我独亡。’”后因以比喻对孑然一身、孤立无援的感叹。
司马称好|五代李瀚《蒙求》诗：“司马称好。”徐子光集注：“（后汉司马徽）口不谈人之短。与人语，莫问好恶，皆言好。有乡人问徽安否，答曰好。有人自陈子死，答曰大好。妻责之曰：人以君有德，故相告，何忽闻人子死，便言好！徽曰：卿言亦大好。”后因以喻指老好人是非不分，事理不明。
司马青衫|唐白居易《琵琶行》末句为“就中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”后因用以形容悲伤凄切。
吃一堑，长一智|受一次挫折，长一分见识。堑，壕沟，比喻挫折、教训。
吃喝玩乐|谓过恣意享乐的生活。
吃惊受怕|受惊骇。
吃里扒外|见“吃里爬外”。
吃里爬外|亦作“吃里扒外”。比喻受这一方好处，却暗为另一方效劳。
吉人天相|《左传·宣公三年》：“石癸曰：‘吾闻，姬、姞耦，其子孙必蕃。姞，吉人也。’”又《昭公四年》：“晋楚唯天所相，不可与争。”后因以“吉人天相”谓天佑善人。相，帮助，保佑。
吉人自有天相|同“吉人天相”。
吉光凤羽|吉光与凤凰的毛羽。比喻艺术珍品。
吉光片羽|神兽吉光身上的一片毛。比喻残存的艺术珍品。
吉光片裘|同“吉光片羽”。
吉日良时|见“吉日良辰”。
吉日良辰|亦作“吉日良时”。吉利的日子，美好的时光。
吉星高照|吉祥之星高照。旧时以为是万事顺遂之兆。亦用于比喻交好运。
吉祥如意|谓诸事吉利顺遂。
吉网罗钳|唐天宝初，李林甫为相，任酷吏吉温、罗希奭为御史。吉罗承李旨意，诬陷异己，制造冤狱，时称“罗钳吉网”。事见《旧唐书·酷吏传下·罗希奭》。后因以“吉网罗钳”比喻酷吏朋比为奸，陷害无辜。
同业相仇|又作：同行是冤家。形容同行业的人不易相处。
同仇敌忾|亦作“同仇敌慨”。语本《诗·秦风·无衣》：“与子同仇。”《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾。”孔颖达疏：“当王所怒，谓往征伐之。”后以“同仇敌忾”指全体一致地痛恨、打击敌人。
同仇敌慨|见“同仇敌忾”。
同休共戚|亦作“同休等戚”。①谓同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。②偏指共患难。
同休等戚|见“同休共戚”。
同利相死|谓有共同利益，就能舍命相助。
同力协契|又作：同心协力。
同功一体|功绩地位一样。
同垂不朽|一同流传，永不磨灭。
同声一辞|又作：众口一辞。
同声共气|比喻亲密无间，志趣相合。
同声同气|见“同声共气”。
同声相应|①指乐声相和。②比喻同类事物互相感应。③比喻志趣相同者互相呼应。
同声相求|谓志趣相同者互相吸引、聚合。
同室操戈|春秋郑徐吾犯之妹有美色，公孙楚与其从兄公孙黑争娶之。楚已纳聘，黑欲强夺，公孙楚“执戈逐之，及冲，击之以戈”。事见《左传·昭公元年》。又《后汉书·郑玄传》载，何休好《公羊传》而恶《左传》、《穀梁传》，郑玄乃著论以驳之，“休见而叹曰：‘康成（玄之字）入吾室，操吾矛，以伐我乎！’”后以“同室操戈”比喻兄弟相残或内部纷争。
同尘合汙|谓行为同于流俗之人，合于污浊之世。
同工异曲|曲调虽异，演奏得却同样精妙。比喻不同的人的辞章或言论同样精彩，或做法虽不同而效果却一样。
同年而校|又作：相提并论。
同年而语|又作：相提并论。
同床共枕|谓同床并头而眠。多指夫妻生活。
同床各梦|比喻共同生活或共做一事而各有打算。
同床异梦|同“同床各梦”。
同归於尽|一同毁灭或死亡。
同归殊涂|语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”原谓天下万事初虽异，然终究同归于一。后泛指途径不同而结果相同。
同归殊途|见“同归殊涂”。
同德一心|谓全心全意为共同目标努力。
同德协力|为同一目标而共同尽力。
同德同心|见“同心同德”。
同心一力|同“同心协力”。
同心一德|同“同心同德”。
同心一意|心志一致。
同心僇力|见“同心戮力”。
同心共济|亦作“同心协济”。谓齐心协力，克服困难。
同心共胆|亦作“同心合胆”。心志一致。
同心协力|齐心合力。谓心往一处想，力往一处使。
同心协德|同“同心同德”。
同心协济|见“同心共济”。
同心叶力|同“同心协力”。
同心合力|同“同心协力”。
同心合德|同“同心同德”。
同心合意|同“同心一意”。
同心合胆|见“同心共胆”。
同心同德|谓思想行动完全一致。
同心并力|同“同心协力”。
同心戮力|齐心合力。
同心敌忾|同怀强烈的愤恨以对付敌人。
同心断金|《易·系辞上》：“二人同心，其利断金。”后以“同心断金”形容心齐力量大。
同心毕力|齐心尽力。
同心竭力|同“同心毕力”。
同忧相救|谓忧患相同者互相救助。
同恶共济|见“同恶相济”。
同恶相党|共为恶者相结为党。
同恶相助|亦作“同恶相恤”。谓对共同憎恶者，必相互援助以对付之。
同恶相恤|见“同恶相助”。
同恶相求|同作恶者，彼此互有需求。
同恶相济|亦作“同恶共济”。谓恶人互相帮助，狼狈为奸。
同敝相济|犹同恶相济。
同文共规|见“同文共轨”。
同文共轨|亦作“同文共规”。《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文，行同伦。”后以“同文共轨”比喻国家统一。
同日而言|同“同日而论”。
同日而论|又作：相提并论。
同日而语|同“同日而论”。
同日而道|同“同日而论”。
同明相照|谓二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
同条共贯|①事理相通，脉络连贯。②谓行事相仿，可以相提并论。
同气相求|《易·乾》：“同声相应，同气相求。”孔颖达疏：“‘同气相求’者，若天欲雨，而礎柱润是也……言天地之间，共相感应，各从其气类。”后以比喻志趣相同或气质相类者互相吸引、聚合。
同气连枝|喻指同胞兄弟姐妹。
同流合汙|见“同流合污”。
同流合汙|见“同流合污”。
同流合污|①谓随俗浮沉。语本《孟子·尽心下》：“同乎流俗，合乎污世。”②指随同坏人，为非作歹。
同源共流|有同一源头、流向。比喻同一，统一。
同源异派|见“同源异流”。
同源异流|谓起始、发端相同而趋向、终结不同。
同然一辞|犹异口同声。
同甘共苦|亦省作“同甘苦”。一同尝甘苦之味。比喻有福同享，有难同当。常偏指共患难。
同生共死|生死与共，形容情谊极深。
同病相怜|比喻有同样不幸的遭遇者相互同情。
同盘而食|同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。语出《魏书·杨椿传》：“椿临行，诫子孙曰：‘……吾兄弟，若在家，必同盘而食，若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。’”亦省作“同盘”。
同符合契|比喻完全相合，完全相同。
同类相从|谓物之同类者互相依从。
同类相妒|形容同类者不易相处。
同类相求|谓物之同类者互相聚合。
同美相妒|同是美人，互相妒嫉。比喻有同样擅长的人不易相处。
同胞共气|喻指亲兄弟。
同舟共命|比喻命运相同，利害一致。
同舟共济|同乘一条船渡水。比喻同心协力，战胜困难。
同舟遇风|比喻同遭逆境。
同船合命|比喻处境相同，利害相关。
同音共律|音律相同。比喻关系密切。
名下无虚|又作：名不虚传。
名不副实|亦作“名不符实”。名声与实际不相符合。
名不正，言不顺|谓名分不正或名与实不相符，话就不顺理。
名不符实|见“名不副实”。
名不虚传|谓所传的名声与实际相符。
名不虚得|谓盛名非凭空取得。
名不虚立|谓宜有此盛名，果然不虚妄。
名从主人|事物以主人所称之名为名。
名公巨人|亦作“名公钜人”。谓有名望的显要人物。
名公巨卿|亦作“名公钜卿”。指有名望的权贵。
名公钜人|见“名公巨人”。
名公钜人|见“名公巨人”。
名公钜卿|见“名公巨卿”。
名公钜卿|见“名公巨卿”。
名列前茅|《左传·宣公十二年》：“蔿敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲。”按：春秋楚国军队行军时，前哨如遇敌情，则举茅草以示警。后以“名列前茅”谓名次列在前面。
名副其实|亦作“名符其实”。名称或名声与实际一致。
名卿钜公|名公巨卿。
名同实异|名称相同，而实质不一样。
名噪一时|名声传扬于一个时期。
名垂万古|谓名声永远流传。
名垂青史|名声永留史册。
名士风流|①指名士的风度、气韵。②魏晋文士尚玄学鄙礼法，故后世多以“名士风流”指文人放达潇洒的风貌。
名存实亡|名义尚存在，实际已消亡。
名实相副|亦作“名实相符”。名称或名声与实际相符合。
名实相符|见“名实相副”。
名山事业|藏之名山的事业。指不朽的著述。
名山大川|著名的大山大河。
名山胜川|亦作“名山胜水”。风景优美的著名山川。
名山胜水|见“名山胜川”。
名德重望|犹德高望重。
名正理顺|谓名义正当，合乎道理。
名正言顺|①谓名分或名义正当，说起话来便顺理，道理也讲得通。②泛指做事理由正当而充分。
名流巨子|著名人士与重要人物。
名符其实|见“名副其实”。
名缰利锁|谓功名利禄如束缚人的缰绳和锁链。
名落孙山|宋范公偁《过庭录》：“吴人孙山，滑稽才子也。赴举他郡，乡人讬以子偕往。乡人子失意，山缀榜末，先归。乡人问其子得失，山曰：‘解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。’”后以“名落孙山”谓投考或选拔未中。
名贸实易|谓名称相似，实质不同。贸，通“牟”，等齐。易，变易。《商君书·开塞》：“今世之所谓义者，立民之所好，而废其所恶；此其所谓不义者，将立民之所恶，而废其所乐也。二者名贸实易，不可不察也。”一说“贸”义同“易”。谓名称与内容应互换。
名过其实|名位或名声超过实际。
名震一时|谓在一个时期名气很大。
名鞿利鞚|犹名缰利锁。
名高难副|谓盛名之下，实际难与相符。语本《后汉书·黄琼传》：“峣峣者易缺，皦皦者易汙。《阳春》之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。”
后会有期|谓日后还会有相见之时。
后发制人|谓先让一步，视其弱点，然后制服对方。语本《荀子·议兵》：“后之发，先之至，此用兵之要术也。”
后台老板|戏班子的老板。后多借指背后操纵、支持的人或集团。
后悔无及|谓事后懊悔而来不及。语出《左传·哀公六年》：“既成谋矣，盍及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。”
后拥前呼|后面簇拥，前面吆喝。形容出行时气派很大。
后来之秀|见“后起之秀”。
后来居上|①谓资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。语出《史记·汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”②后来的超过先前的。
后浪催前浪|比喻新生的事物推动或替换陈旧的事物，不断前进。
后浪推前浪|见“后浪催前浪”。
后海先河|语本《礼记·学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海。”比喻做事要先本后末。
后生可畏|谓青年势必超过前辈，令人敬畏。
后生小子|年轻晚辈。
后继有人|谓后面有人继承前人的事业。
后起之秀|亦作“后来之秀”。后辈中的优秀人物。
后进之秀|又作：后起之秀。
后进领袖|晚辈中最杰出的人。
后顾之忧|泛指来自后方的或家里的忧患。
吐丝自缚|喻人作了某事反使自己受困。
吐刚茹柔|吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺弱。语本《诗·大雅·烝民》：“人亦有言：柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐；不侮矜寡，不畏彊御。”孔颖达疏：“柔濡者则茹食之，坚刚者则出之，喻……敌寡弱者则侵侮之，强盛者则避畏之。”
吐哺捉发|见“吐哺握发”。
吐哺握发|《韩诗外传》卷三：“成王封伯禽於鲁，周公诫之曰：‘往矣，子无以鲁国骄士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾於天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。’”按，《史记·鲁周公世家》作“一沐三捉发”。后遂以“吐哺握发”形容礼贤下士，求才心切。
吐哺辍洗|据《韩诗外传》卷三载，周公殷勤待客，甚至于“一饭三吐哺”，唯恐失天下之士。又据《史记·高祖本纪》载，郦食其求见刘邦，刘邦方踞床洗足。郦生不拜，且斥其不宜踞见长者，於是刘邦起而谢之，延上坐。后世遂以“吐哺辍洗”为礼贤下士之典实。
吐心吐胆|同“吐肝露胆”。
吐故纳新|①道家养生之术。谓吐出浊气，吸纳清气。②人体的呼吸过程，谓呼出二氧化碳，吸进新鲜空气。③比喻扬弃陈旧的，吸收新鲜的。
吐气扬眉|形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
吐珠於泽，谁能不含|谓明珠出于水泽，则人皆取而含之。比喻君权旁落，则人皆谋夺之。
吐肝露胆|喻赤诚相待，说出心里话。
吐胆倾心|同“吐肝露胆”。
吐食握发|同“吐哺握发”。
吕安题凤|南朝宋刘义庆《世说新语·简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜（康之兄）出户延之，不入。题门上作‘凤’字而去。喜不觉，犹以为忻。故作‘凤’字，凡鸟也。”后亦以“吕安题凤”喻造访不遇。
吕武操莽|吕雉、武则天、曹操、王莽的合称。旧时都被认为是以阴谋手段篡夺君位的野心家。因以之指窃取政权的国贼。
君圣臣贤|君主圣明，臣子贤良。形容君臣契合，政治清明。
君子一言，快马一鞭|比喻言而有信。
君子之交淡如水|亦作“君子之接如水”。亦作“君子之交淡若水”。谓贤者之交谊，平淡如水，不尚虚华。语出《庄子·山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。”郭象注：“无利故淡，道合故亲。”
君子之接如水|见“君子之交淡如水”。
君子协定|双方不经过书面签字，只以口头承诺或交换函件而订立的协定，它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间，后亦用为事先约定的套语。又称作“绅士协定”。
君子好逑|原指君子的佳偶。逑，通“仇”。仇，配偶。语本《诗·周南·关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。”毛传：“逑，匹也。言后妃有关雎之德，是幽閒贞专之善女，宜为君子之好匹。”陆德明释文：“逑，本亦作仇。”陈奂传疏：“匹，配也。好匹，犹嘉配耳。”后遂用为男子追求佳偶之套语。
君子成人之美|谓君子当促成他人之好事。
吞云吐雾|《梁书·沈约传》：“始飡霞而吐雾，终凌虚而倒影。”形容道家的绝谷养气。后乃以“吞云吐雾”形容吸鸦片或吸烟，多寓讥讽。
吞刀刮肠|喻痛下决心改过自新。
吞吞吐吐|形容有话不直说或说话有顾虑，想说又不敢说的样子。
吞声忍气|强忍气愤而不出声。
吞声忍泪|形容强忍悲伤。
吞声饮恨|谓抱恨无言。语本南朝梁江淹《恨赋》：“自古皆有死，莫不饮恨而吞声。”
吞声饮气|犹吞声忍气。
吞声饮泣|形容不出声地悲泣。
吞炭漆身|战国时，豫让受知于智伯。后，韩、赵、魏三家合力攻杀智伯。豫让为报知遇之恩，矢志复仇。于是漆身为厉，吞炭为哑，改变声音形貌，伺机刺杀赵襄子，事败而死。事见《战国策·赵策一》、《史记·刺客列传》。后以为忍辱含垢，矢志复仇的典实。
吞符翕景|谓道者吞符箓，服日霞。
吞纸抱犬|吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。
吞舟之鱼|能吞舟的大鱼。常以喻人事之大者。
吞舟是漏|本谓大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
吞舟漏网|见“吞舟是漏”。
吞言咽理|谓不敢声张和申辩。
吞风饮雨|又作：餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
吟花咏柳|又作：吟风弄月。
吟风咏月|见“吟风弄月”。
吟风弄月|①谓以风花雪月等自然景物为题材作诗词。今多贬称作品只谈风月而逃避现实。②谓吟玩风月。形容心情闲适洒脱。
听之任之|听任不管。让它自行发展。
听人穿鼻|又作：让人牵着鼻子走。比喻任人支配而无主见。
听其自便|听凭其任意行动。
听其自然|任凭人或事物自然发展变化，不加干涉。
听天任命|谓听凭命运摆布，不作主观努力。
听天委命|见“听天任命”。
听天安命|见“听天由命”。
听天由命|同“听天任命”。谓听任事态自然发展变化，不作主观努力。
听微决疑|注意细微的情节，解决疑难的问题。形容思想缜密，善于通过听察解决疑难。
听而不闻|①《礼记·大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”后以“听而不闻”谓听了与没听见一样，形容不重视或漠不关心。②谓听力有限，不闻声响。
听风听水|相传龟兹国王与乐人于大山间倾听风声和水声，感兴而制乐。因以形容善于赏玩自然景色。
吮疽舐痔|见“吮痈舐痔”。
吮痈舐痔|亦作“吮疽舐痔”。谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。《庄子·列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。”《史记·佞幸列传》：“文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。”后遂以“吮痈舐痔”形容卑屈媚上的龌龊行为。
吴下阿蒙|指三国吴之名将吕蒙，后亦以讥缺少学识、文才者。
吴市之箫|见“吴市吹箫”。
吴市吹箫|春秋时伍子胥为报父兄之仇，自楚逃至吴，曾吹萧乞食于吴市。《史记·范雎蔡泽列传》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以餬其口，栴行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吴市。”裴骃集解引徐广曰：“（篪）一作‘箫’。”后称街头乞食为“吴市吹箫”。亦比喻过艰苦的流亡生活。
吴带当风|唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂。后人因以“吴带当风”称美其高超画技与飘逸的风格。
吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘锺山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”后因以“龙盘虎踞”形容地势雄壮险要，宜作帝王之都。②借指南京。③喻为英雄豪杰所盘踞。④喻斑斓的纹理。|
吴牛喘月|吴地之牛畏热，见月疑日而气喘。《太平御览》卷四引汉应劭《风俗通》：“吴牛望见月则喘；使之苦於日，见月怖，喘矣！”后遂用作典故。①比喻因疑似而惧怕。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“满奋畏风，在晋武帝坐；北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之，奋答曰：‘臣犹吴牛见月而喘。’”②形容酷热难当。
吴越同舟|吴人与越人共乘一舟。《孙子·九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也，如左右手。”《孔丛子·论势》：“吴越之人，同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也。”后因以“吴越同舟”比喻虽有旧怨，但当同遭危难，利害一致之时，也须互相救助，共同努力。
吸新吐故|吸进新气，吐出浊气。
吸风饮露|①道家谓仙人以风露为饮食。②比喻不吃饭。
呕心抽肠|形容极度悲伤。
呕心沥血|形容费尽心思和精力。
呕心滴血|同“呕心沥血”。形容费尽心思和精力。
呕心镂骨|形容费尽心思与精力（多用于文艺创作）。
周公吐哺|《史记·鲁周公世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。’”后用为在位者礼贤下士之典实。
周情孔思|周公孔子的思想感情。常用以赞美人之高尚情操。
周穷卹匮|接济、救助鳏寡孤独及其他贫困的人。
周而复始|循环往复。
周而复始|谓不断地循环往复。
周而复始|谓不断地循环往复。
周规折矩|本谓行礼时步趋合乎规矩。后引申为拘泥于成法、准则。语出《礼记·玉藻》：“周还中规，折还中矩。”
周规折矩|谓合乎规矩。
周规折矩|谓合乎规矩。
呱呱坠地|亦作“呱呱堕地”。①形容婴兒出生。②喻指事物问世。
呱呱堕地|见“呱呱坠地”。
味同嚼蜡|亦作“味如嚼蜡”。比喻无味。
味如嚼蜡|见“味同嚼蜡”。
呴湿濡沫|语本《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼……相呴以湿，相濡以沫。”比喻同处困境，互相救助。
呼之欲出|①原作“呼之或出”。形容所描绘的人物形象生动逼真。②谓人选已醖酿成熟，即将就任。
呼吸相通|比喻利害一致，命运相连。
呼天叩地|见“呼天抢地”。
呼天叫地|见“呼天号地”。
呼天号地|亦作“呼天叫地”。哭叫天地。形容极为冤屈、怨恨或痛苦。
呼天唤地|同“呼天号地”。
呼天籥地|谓呼喊天地以求救助。
呼朋唤友|又作：呼朋引类。
呼朋引类|谓招引气味相投的人做某事。含贬义。
呼牛作马|见“呼牛呼马”。
呼牛呼马|亦作“呼牛作马”。语本《庄子·天道》“昔者子呼我牛也，而谓之牛；呼我马也，而谓之马。”后以“呼牛呼马”、“呼牛作马”指毁誉由人，悉听自然。
呼群结党|谓招引同伙，聚集成帮。
呼风唤雨|①使刮风下雨。形容神仙或道士等法力之大。②比喻具有非凡的本领。③比喻大显身手，大有作为。④比喻进行不正当活动。
咎有应得|谓由于自身的罪过而得祸或受罚是完全应得的，怨不得别人。
咎由自取|罪过或灾祸由自己招致。
咏嘲风月|同“咏月嘲风”。
咏月嘲花|指创作诗歌。花和月经常作为诗人歌咏的对象，故称。
咏月嘲风|①又作：咏月嘲花。②指男女谈情说爱。
咏桑寓柳|咏的是“桑”，而实际说的是“柳”。喻借题传情。
咳唾成珠|《庄子·秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”后以“咳唾成珠”比喻言语不凡或诗文优美。
咳声叹气|因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
咳珠唾玉|比喻为文措辞优美。
哀丝豪竹|指悲壮的乐声。丝，指弦乐器；竹，指管乐器。
哀兵必胜|《老子》：“故抗兵相加，哀者胜矣。”王弼注：“抗，举也。加，当也。哀者必相惜，而不趣利避害，故必胜。”任继愈注：“哀，沉痛，悲愤。”后遂谓因受压而悲愤的一方，定能克敌制胜。
哀感顽艳|《文选·繁钦〈与魏文帝笺〉》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长思，凄入肝脾，哀感顽艳。”吕延济注：“顽钝艳美者皆感之。”后遂以“哀感顽艳”形容诗文的词旨凄恻动人。
哀毁瘠立|见“哀毁骨立”。
哀毁骨立|亦作“哀毁瘠立”。形容因居亲丧悲损其身，瘦瘠如骨骸支立。语本《后汉书·韦彪传》：“父母卒，哀毁三年……服竟，羸瘠骨立异形。”
哀而不伤|谓悲伤而不过分。儒家诗教的重要命题。指诗歌、音乐不失中和之美。《论语·八佾》：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”何晏集解：“孔曰：‘哀不至伤，言其和也。’”硃熹集注：“伤者，哀之过而害於和者也。”鲁迅《汉文学史纲要》第二篇：“哀而不伤，乐而不淫，虽诗歌，亦教训也。”亦谓貌似悲哀而实不伤心。
哀鸿遍野|比喻到处都是流离失所的灾民。
品头论足|见“品头题足”。
品头论足|见“品头题足”。
品头题足|亦作“品头论足”。①指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。②现亦比喻在小节上一味挑剔。
品头题足|亦作“品头论足”。指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。②现亦比喻在小节上一味挑剔。
品竹弹丝|犹品竹调弦。谓吹奏管弦乐器。
品竹调丝|见“品竹调弦”。
品竹调弦|亦作“品竹调丝”。泛指吹弹管弦乐器。
哭笑不得|形容既令人难受又令人发笑。
哲人其萎|《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎！’既歌而入，当户而坐。子贡闻之，曰：‘……夫子殆将病也。’”后因以“哲人其萎”为贤者病逝之典，亦常用作慰唁之词。
唉声叹气|亦作“唉声叹气”。因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息声。
唉声叹气|见“唉声叹气”。
唯利是图|见“唯利是视”。
唯利是求|见“唯利是视”。
唯利是视|亦作“唯利是求”。亦作“唯利是图”。以利为着眼点。谓一心只顾谋取利益。
唯吾独尊|见“唯我独尊”。
唯命是从|同“唯命是听”。
唯命是听|只要吩咐便听从。谓绝对服从。
唯唯否否|语出《史记·太史公自序》：“太史公曰：‘唯唯，否否，不然。’”裴骃集解引晋灼曰：“唯唯，谦应也；否否，不通者也。”钱锺书《管锥篇·史记会注考证五八》：“盖不欲迳‘否’其说，姑以‘唯’先之，聊减峻拒之语气。”后因以“唯唯否否”形容虚与委蛇，佯应而不置可否。
唯唯诺诺|语本《韩非子·八奸》：“优笑侏儒，左右近習，此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色以先主心者也。”后因以“唯唯诺诺”谓卑恭顺从。
唯妙唯肖|形容描写或模仿得非常巧妙，非常逼真。
唯我独尊|亦作“唯吾独尊”。本为佛教推崇释迦牟尼之语。《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“天上天下，唯吾独尊。”后用以形容极端狂妄自大者。
唯所欲为|随心所欲，任意而为。语本《隋书·天文志上》：“扞铜仪呴所以准验辰历，分考次度，其於揆测，唯所欲为之者也。”
唾地成文|形容文思敏捷。唐冯贽《云仙杂记》有“唾地成文”一目，赞李贺云：“有人谒李贺，见其久而不言，唾地者三，俄而成文三篇。”
唾壶击缺|亦作“唾壶敲缺”。南朝宋刘义庆《世说新语·豪爽》：“王处仲（王敦）每酒后辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’。以如意打唾壶，壶口尽缺。”后以“唾壶击缺”或“唾壶敲缺”形容心情忧愤或感情激昂。
唾壶敲缺|见“唾壶击缺”。
唾手可取|同“唾手可得”。
唾手可得|比喻极易得到或成功。
唾面自乾|《尚书大传》卷三：“骂女毋叹，唾女毋乾。”《新唐书·娄师德传》：“其弟守代州，辞之官，教之耐事。弟曰：‘人有唾面，絜之乃已。’师德曰：‘未也。絜之，是违其怒，正使自乾耳。’”后以“唾面自乾”形容逆来顺受，受辱而不计较、反抗。
啜英咀华|比喻品赏、体味诗文的精华。语出唐韩愈《进学解》：“沉浸醲郁，含英咀华。”
啧有烦言|①谓互相责备，争论不一。②谓纷杂的指责和议论。
啮雪吞氈|汉武帝天汉元年，苏武以中郎将出使匈奴，单于留不遣，欲降武，乃幽武于大窖中，绝其饮食。天雨雪，武卧啮雪，与氈毛并咽之，终不屈。事见《汉书·苏武传》。后因以“啮雪吞氈”指为坚持气节而过艰苦的生活。
喉长气短|比喻事情麻烦、费劲。
喙长三尺|讥人强言善辩。语出《庄子·徐无鬼》：“丘原有喙三尺。”陆德明释文：“三尺言长也。”
喷云吐雾|形容抽鸦片烟或吸烟的情景。
喷云泄雾|形容云霭缭绕山岳的景象。
喷血自污|含血喷人，却先污己口。比喻本欲恶毒地污蔑、攻击他人，结果却先害了自己。
喷雨嘘云|形容浪花水气的飞溅散逸。
嗤之以鼻|用鼻子吭气，表示看不起。
嗫嗫嚅嚅|又作：吞吞吐吐。
嗫嚅小兒|比喻见识浅陋。
嗳声叹气|因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
嗷嗷待哺|迫于饥饿而急于求食的样子。
嘘寒问暖|形容对人关怀备至。
嘘枯吹生|①《后汉书·郑太传》：“孔公绪清谈高论，嘘枯吹生，并无军旅之才，执锐之幹。”李贤注：“枯者嘘之使生，生者吹之使枯。言谈论有所抑扬也。”后因以指能说会道，有辩才。②谓拯绝扶危的恩德。
嘲风咏月|①唐白居易《与元九书》：“至于梁陈间，率不过嘲风雪弄花草而已。”后因以“嘲风咏月”指描写风云月露等景物而思想内容贫乏的作品。②泛指吟诗作赋。
嘲风弄月|吟咏清风，玩赏月色。泛指写诗抒情。
嘴快舌长|爱说长道短。
嘴清舌白|谓话说得明确清楚。
嘴甜心苦|出言和善而居心狠毒。
噤口扌卷舌|谓缄默不言。
噤若寒蝉|形容不敢说话。亦泛指默不作声。蝉到秋深天寒即不再叫，故以为喻。语本《后汉书·杜密传》：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”
噬脐无及|亦作“噬脐莫及”。自咬腹脐够不着。比喻后悔不及。
噬脐莫及|见“噬脐无及”。
嚼墨喷纸|晋葛洪《神仙传·班孟》：“班孟者，不知何许人……又能吞墨，舒纸著前，嚼墨喷之（纸），皆成文字，满纸各有意义。”后用以称善为文者。
嚼穿龈血|形容仇恨至极。
嚼铁咀金|说话斩截。
嚼齶搥床|形容极其愤恨。
囊匣如洗|犹囊空如洗。
囊括四海|统一全国；包罗天下。
囊漏储中|见“囊漏贮中”。
囊漏贮中|亦作“囊漏储中”。谓粮食从小器漏入大器，其实并未漏掉。常以喻实际利益并未外流。贮，盛米器，大于囊。
囊空如洗|口袋空无分文，象洗过一样。形容异常贫困。
囊里盛锥|《史记·平原君虞卿列传》：“平原君曰：‘夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见……’毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。’”后以“囊里盛锥”谓让有才能的人得到机会表现自己。
囊锥露颖|比喻显露才华。
四不拗六|少数拗不过多数。
四亭八当|十分稳当、妥贴。
四体百骸|见“四肢百骸”。
四停八当|见“四亭八当”。
四冲八达|同“四冲六达”。
四冲六达|四通八达的要道。
四分五剖|四分五裂。形容分散，不统一。
四分五落|形容分散零乱。
四分五裂|①分裂败亡。②形容分散，不统一。
四大皆空|佛教称地、水、火、风为四大，认为所有物质都由四大构成，而四大又从空而生，因此世间的一切事物都是空虚的。旧时以“四大皆空”表示看破红尘。
四山五岳|泛指四面八方各个地区。
四平八稳|①形容位置非常平稳；地位非常稳定。②指人老成持重、言行稳当。③指说话毫无锋芒，含贬义。
四方八面|到处；各个方面。
四时之气|本指一年四季的气象，后以“备四时之气”喻指人的气度弘远。
四时八节|四时指春、夏、秋、冬；八节指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。
四海一家|四海之内，犹如一家。形容天下一统。
四海为家|①四海之内，尽属一家。指帝王拥有天下。引申为天下一统之意。②志在四方，到处为家。③喻人居无定所。
四海之内皆兄弟|谓天下人皆同手足，亲如一家。
四海九州|指全中国。
四海他人|谓没有亲戚关系。
四海承风|谓政令、教化通行于天下。
四海昇平|天下太平。
四海皆兄弟|见“四海之内皆兄弟”。
四海鼎沸|形容天下大乱，局势动荡。
四百四病|谓四肢百体的四时病痛。泛指各种疾病。
四纷五落|见“四分五落”。
四肢百体|见“四肢百骸”。
四肢百骸|人体的各个部分。泛指全身。
四至八道|旧时标志土地界域的用语。表示四面八方所到之处及通往的道路。
四荒八极|四面八方极偏远之地。
四角俱全|比喻完美无缺。
四通五达|四通八达。形容交通暢达无阻。
四通八达|①四面八方都有路相通。形容交通方便，暢达无阻。②比喻事理融会贯通。
四郊多垒|①四郊营垒很多。本指频繁地受到敌军侵犯。②多用以形容外敌侵迫，国家多难。
四面八方|周围各处；各个方面。
四面出击|形容工作全面展开，没有重点。
四面受敌|各个方面受到敌对势力的威胁或攻击。
四面楚歌|《史记·项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！’”后以比喻处于四面受敌、孤立无援的困境。
回乾就湿|谓母亲育兒时，让婴兒居干处，自己就湿处。
回光反照|亦作“回光返照”。①指太阳落到地平线下时由于反射作用而使天空短时发亮，用以喻人临死前精神的短暂兴奋。②比喻事物衰亡之前，表现情况的一时好转。③谓自我省察。
回光反照|见“回光返照”。
回光反照|见“回光返照”。
回光返照|亦作“回光反照”。①太阳刚落时由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人临死之前精神忽然兴奋的现象。②比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。③佛教指反省内心。
回光返照|亦作“回光反照”。①太阳刚落时由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人临死之前精神忽然兴奋的现象。②比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。③佛教指反省内心。
回光返照|见“回光反照”。
回嗔作喜|转怒为喜。
回嗔作喜|转怒为喜。
回天倒日|又作：旋转乾坤。
回天挽日|见“回天倒日”。
回天转地|又作：旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
回天运斗|又作：旋转乾坤。
回头是岸|佛家有“苦海无边，回头是岸”之语。意谓人只要觉悟回头，就可以得救。多用于劝人悔过自新，及警告恶人促其回心向善。
回山倒海|喻力强势大，能压倒一切。
回山转海|转动山海。比喻力量巨大。
回心转意|转变心意，改变态度。
回文织锦|典出《晋书·列女传·窦滔妻苏氏》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。”后以“回文织锦”比喻有关相思的绝妙诗文。
回春妙手|妙手回春。喻人医术高明，能使垂危的人恢复健康。
回生起死|又作：起死回生。
回生起死|又作：起死回生。
回生起死|起死回生。形容医道高明，能把垂死的人救活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
回筹转策|运筹决策。
回肠九转|形容内心焦虑不安，痛苦万分，仿佛肠子被多次牵转一样。
回肠伤气|见“回肠荡气”。
回肠百转|见“回肠九转”。
回肠荡气|亦作“回肠伤气”。形容音乐、文章等缠绵悱恻，感人之极。
回肠荡气|言人受感动后肠为之转，气为之舒，用以形容音乐、文词等生动感人之极。
回船转舵|犹见风使舵。喻说话做事随机应变。
回邪入正|又作：改邪归正。
回黄转绿|草木由绿变黄，由黄变绿。谓时序变迁。亦以比喻世事的反复。
回黄转绿|草木秋冬黄落，春日转绿。谓时序变迁，亦喻世事变化。
回黄转绿|草木秋冬黄落，春日转绿。谓时序变迁，亦喻世事变化。
因乌及屋|因某一事物而兼及其他有关事物。
因事制宜|根据事情的不同情况，采取妥善的处理方法。
因人成事|依凭他人办成事情。
因公假私|谓借公家的名义以谋取私利。
因公行私|见“因公假私”。
因利乘便|凭借有利的形势或条件。
因势利导|顺应事物发展的趋势而加以引导。
因噎废食|《吕氏春秋·荡兵》：“夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖。”饐，同“噎”。后以“因噎废食”比喻受过挫折以后，连该做的事情也不去做了。
因地制宜|根据不同地区的具体情况，制订适宜的措施。
因小失大|①由于小事疏忽而误了大事。②指因图小利而造成大的损失。
因循守旧|沿袭旧规，不思革新。语本《汉书·循吏传序》：“光（霍光）因循守职，无所改作。”
因敌为资|犹因敌取资。
因敌取资|从敌人处取得所需的物资。
因时制宜|根据不同时间的具体情况，制订适宜的措施。
因材施教|根据受教育者的不同情况，采用相应的内容和方法施行教育。语本《论语·为政》“子游问孝”、“子夏问孝”硃熹集注引宋程颐曰：“子游能养而失於敬，子夏能直义而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。”
因果报应|佛教语。佛教依据未作不起、已作不失的理论，认为事物有起因必有结果，作善作恶，必各有报应。
因树为屋|依树架屋。喻指隐居乡野。
因祸为福|谓祸害既来，因处置得宜，转而为福。
因祸得福|祸害本是坏事，但由于某种原因，反而使人得福。
因缘为市|舞文弄法以谋取财利。
因陋就寡|谓满足于简陋苟且，不求改进。
因陋就简|①犹因陋就寡。②利用原有简陋的条件，尽量节约办事。
因难见巧|由于难度大而显出技艺巧妙。
因风吹火|比喻顺势行事，用力不多。
团头聚面|形容非常亲密地相聚在一起。
囫囵半片|印象模糊，不完整。
囫囵吞枣|把枣子整个吞下。多比喻在学习上不作分析、选择，笼统地加以接受。
困兽犹斗|被围困的野兽仍然搏斗。比喻处于绝境仍作竭力挣扎。
困心横虑|见“困心衡虑”。
困心衡虑|亦作“困心横虑”。谓心意困苦，忧虑满胸。亦指费尽心思。语出《孟子·告子下》：“困於心，衡於虑，而后作。”硃熹集注：“事势穷蹙，以至困於心，横於虑，然后能奋发而兴起。”焦循正义：“苏秦夜发书伏诵，引锥自刺其股，可谓困心横虑矣。”
困知勉行|克服困难以获得知识，努力实践以修养品德。语出《礼记·中庸》：“或困而知之……或勉强而行之。”硃熹集注：“困知勉行者，勇也。”
围城打援|军事术语。先以部分兵力包围守城之敌，引诱别处敌人前来救援，然后以主力部队将援敌一举歼之。
围魏救赵|战国时（公元前３５３年）魏国围攻赵国都城邯郸。赵国求救于齐国。齐将田忌、孙膑率军救赵，趁魏国都城兵力空虚，引兵直攻魏国。魏军回救，齐军乘其疲惫，于中途大败魏军，遂解赵围。事见《史记·孙子吴起列传》。此种战略后来常为兵家所采用，称为“围魏救赵”法。
固壁清野|固壁，谓加固壁垒，使敌不易攻击；清野，谓转移人口、物资，使敌无所获取。这是对付优势入侵敌人的一种策略。
固执己见|顽固地坚持自己的意见。
固执成见|见“固执己见”。
固步自封|故步自封。比喻墨守成规，不求进步。
固若金汤|《汉书·蒯通传》：“必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”颜师古注：“金以喻坚，汤喻沸热不可近。”后以“固若金汤”谓城池、阵地坚固异常。
图作不轨|图谋不轨。
图穷匕见|《战国策·燕策三》载：战国时，燕太子丹派荆轲去刺秦王，荆轲以燕督亢地图卷匕首献于秦王，展图将尽，匕首露，轲以匕首刺秦王，不中被杀。后以“图穷匕见”比喻事情发展到最后，真相毕露。
图谋不轨|阴谋作不法之事，多指进行不利于统治者的活动。
图财害命|谋人钱财，害人性命。
土偶蒙金|在泥塑人像外面涂上金粉。比喻因袭模仿，徒有其表。
土壤细流|语出《史记·李斯列传》：“是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。”后因以“土壤细流”比喻微不足道的事物。
土崩瓦解|土倒塌，瓦碎裂。比喻彻底崩溃。
土崩鱼烂|土崩溃，鱼腐烂。比喻溃败不可收拾。
土木形骸|形体象土木一样自然。比喻人不加修饰的本来面目。
土牛木马|土制的牛，木造的马。比喻徒有其名而无实用。
土生土长|在本地生长。
土豪劣绅|泛指横行乡里的地主、恶霸。
土阶茅屋|亦作“土阶茅茨”。以土为阶，以茅草盖屋。谓居住俭朴。
土阶茅茨|见“土阶茅屋”。
土鸡瓦犬|亦作“土鸡瓦狗”。用泥做的鸡，用瓦做的狗。形容徒有其表，实则无用。
土鸡瓦狗|见“土鸡瓦犬”。
土龙刍狗|土做的龙，草扎的狗。比喻名实不相副。
土龙沐猴|比喻徒有虚名，而无其实。
在行家里面充数的人。参见“滥竽充数”。|
坌鸟先飞|①笨鸟先飞。比喻笨人反而居先。②比喻能力差的人做事先行一步。多用做谦辞。
坎井之蛙|亦作“埳井之蛙”。浅井里的青蛙。《庄子·秋水》：“子独不闻夫埳井之蛙乎？谓东海之鳖曰：‘吾乐与！出跳梁乎井幹之上……且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入观乎！’”后因以比喻见识短浅。
坎止流行|遇坎而止，乘流则行。比喻依据环境的逆顺确定进退行止。语本《汉书·贾谊传》：“寥廓忽荒，与道翱翔。乘流则逝，得坎则止。”颜师古注：“孟康曰：‘《易》坎为险，遇险难而止也。’张晏曰：‘谓夷易则仕，险难则隐也。’”
坐上琴心|《史记·司马相如列传》载，汉司马相如宴于临邛富人卓王孙家，时卓王孙有女文君新寡，相如于座上以琴声传意，文君心悦，遂夜奔相如。后以“坐上琴心”指男子对女子的爱慕之情。
坐不垂堂|不坐在屋檐下，恐瓦堕伤身。形容自爱、谨慎。
坐不安席|形容非常焦急不安。
坐不窥堂|端坐不妄视。谓庄重守礼。
坐不重席|不坐双重的座席。极言节俭。
坐井窥天|见“坐井观天”。
坐井观天|亦作“坐井窥天”。坐在井底看天。比喻眼界狭小，所见有限。
坐享其功|见“坐享其成”。
坐享其成|亦作“坐享其功”。自己不出力而享受别人的成果。
坐以待旦|坐着等待天亮。常用以表示勤谨。
坐以待毙|亦作“坐而待毙”。坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的措施。语出三国蜀诸葛亮《后出师表》：“然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之。”
坐卧不宁|同“坐卧不安”。
坐卧不安|坐着躺着都不安宁。常形容心绪烦乱。
坐卧不离|谓时刻相随。
坐卧针氈|又作：如坐针氈。形容很不安宁。
坐吃山崩|同“坐吃山空”。
坐吃山空|谓光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
坐地自划|就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
坐失事机|同“坐失机宜”。
坐失机宜|白白地失掉机会。
坐失良机|同“坐失机宜”。
坐山观虎斗|比喻暂不介入各方间的争斗，俟机从中渔利。语出《史记·张仪列传》：“庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。’卞庄子以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。”
坐怀不乱|春秋鲁国柳下惠夜宿城门，遇一无家女子，恐其冻伤，而使坐于己怀，以衣裹之，竟宿而无淫乱行为。见《荀子·大略》及《诗·小雅·巷伯》毛传。后因以“坐怀不乱”形容男子正派，虽与女子同处而无惑乱。
坐戒垂堂|见“坐不垂堂”。
坐拥书城|见“坐拥百城”。
坐拥百城|《魏书·李谧传》：“每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重衤复者四千有馀矣。”后因以“坐拥百城”比喻藏书丰富。
坐收渔利|坐收渔人之利。比喻利用别人之间的矛盾，轻易地从中取利。语本《战国策·燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”
坐无虚席|座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
坐树不言|《后汉书·冯异传》：“异为人谦退不伐……每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰‘大树将军’。”后因以“坐树不言”、“坐树无言”谓功高而不自矜。
坐树无言|见“坐树不言”。
坐立不安|坐着站着都不安生。形容心绪不宁，忧虑烦躁。
坐筹帷幄|谓安坐军帐，谋划军机。
坐而待弊|同“坐而待毙”。
坐而待毙|见“坐以待毙”。
坐而论道|①古指王公大臣陪侍帝王议论政事。②指坐下来谈论各项事理。③指脱离实际，空谈大道理。
坐薪尝胆|指刻苦自励，奋发图强。
坐薪悬胆|见“坐薪尝胆”。
坐观成败|对别人的成功或失败采取旁观态度。
坐视成败|见“坐观成败”。
坐运筹策|谓坐在军帐内策划军事方略。
坐食山空|同“坐吃山空”。
坑绷拐骗|亦作“坑蒙拐骗”。指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
坑蒙拐骗|见“坑绷拐骗”。
埋声晦迹|犹销声匿迹。
埋天怨地|抱怨天，埋怨地。形容抱怨之甚。
埋头苦幹|专心致志，刻苦工作。
埋头顾影|形容矫饰者暗中窥察外界的反应。
埋轮破柱|指东汉张纲埋轮洛阳都亭弹劾梁冀和李膺破柱搜捕张让之弟张朔事。事见《后汉书》张纲、李膺本传。后以“埋轮破柱”比喻刚正不阿，不畏权贵。
城下之盟|①敌人兵临城下时被迫接受的屈辱盟约。②泛指被迫签订的屈辱条约。
城下之辱|谓兵临城下屈膝求和的耻辱。
城狐社鼠|城墙洞中的狐狸，社坛里的老鼠。比喻有所凭依而为非作歹的人。语本《晏子春秋·问上九》：“夫社，束木而涂之，鼠因往讬焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。”
城门失火，殃及池鱼|相传春秋时，宋国池仲鱼所居近城门，一次城门失火，延及其家，仲鱼烧死。一说宋城门失火，因汲水灭火，池水干涸，鱼皆枯死。见《艺文类聚》卷九六及《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》。后用以比喻无端受牵连而遭祸害。
城门鱼殃|见“城门失火，殃及池鱼”。
埳井之蛙|见“坎井之蛙”。
堙谷堑山|见“堑山堙谷”。
塞上江南|见“塞北江南”。
塞井夷灶|填井平灶。谓作好布阵的准备。亦表示决心战斗，义无反顾。
塞井焚舍|填井烧屋，表示决心死战。
塞北江南|原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
塞翁之马|塞马。
塞翁失马|《淮南子·人间训》：“夫祸福之转而相生，其变难见也。近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡，人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居数月，其马将骏马而归，人皆贺之。其父曰：‘此何遽不为祸乎？’家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。”后因以“塞翁失马”比喻祸福相倚，坏事变成好事。
塞翁失马，安知非福|同“塞翁失马”。
塞翁失马，焉知非福|见“塞翁失马，安知非福”。
塞翁得马|比喻得失无常，祸福相倚。
塞耳盗锺|《吕氏春秋·自知》：“百姓有得锺者，欲负而走，则锺大不可负，以椎毁之，锺况然有音，恐人闻之而夺己也，遽揜其耳。”后因以“塞耳盗锺”比喻自欺欺人，硬要掩盖掩盖不了的事情。
填街塞巷|充塞街巷。极言其多。语出《南齐书·虞玩之传》：“又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。”
填阬满谷|塞满坑谷。后常用以形容充满；盛多。
增收节支|增加收入，节约开支。
增砖添瓦|犹添砖加瓦。比喻做一些工作，尽一点力量。
壸浆箪食|语出《孟子·梁惠王下》：“箪食壸浆，以迎王师。”原谓竹篮中盛着饭食，壶中盛着酒浆茶水，以欢迎王者的军队。后多用指百姓欢迎、慰劳自己所拥护的军队。
壹倡三叹|谓一人歌唱，三人应和。
壹败涂地|谓彻底失败，不可收拾。
夕寐宵兴|晚睡早起。形容勤奋不息。
夕惕朝乾|语出《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”谓终日勤勉谨慎，不敢懈怠。
夕惕若厉|朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
夙世冤业|见“夙世冤家”。
夙世冤家|亦作“夙世冤业”。①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。
夙兴夜处|见“夙兴夜寐”。
夙兴夜寐|早起晚睡。形容勤劳。
夙兴昧旦|黎明即起。形容勤奋。
夙夜不解|见“夙夜匪懈”。
夙夜匪懈|亦作“夙夜匪解”。亦作“夙夜不解”。形容日夜辛劳，勤奋不懈。
夙夜匪解|见“夙夜匪懈”。
天与人归|语出《孟子·万章上》：“‘然则舜有天下也，孰与之？’曰：‘天与之。’”《穀梁传·庄公三年》：“其曰王者，民之所归往也。”后以“天与人归”谓天命所属，人心所向。
天之僇民|见“天之戮民”。
天之戮民|亦作“天之僇民”。受天惩罚的人；罪人。
天之骄子|①汉时匈奴用以自称。后亦泛称强盛的边地少数民族或其首领。②比喻有才能、有影响的人。③现有时亦用于讥讽骄气十足的人。
天作之合|《诗·大雅·大明》：“文王初载，天作之合。”毛传：“合，配也。”本谓文王娶大姒为上天所赐。因用作称颂婚姻美满之词。
天姿国色|形容女子姿色绝美。亦指绝色女子。
天渊之别|形容差别悬殊。
天灾人祸|①詈辞。②自然的灾害和人为的祸患。
天灾地变|自然界发生的灾害变异。
天灾地妖|自然界发生的灾害怪异。
天真烂漫|亦作“天真烂熳”。①纯真自然，不虚伪造作。②形容单纯、幼稚。
天真烂熳|见“天真烂漫”。
天诛地灭|为天地所诛灭。意思是天地所不容。多用于发誓、诅咒语中。
天诱其衷|谓上天开导其心意。
天造地设|天然生成。
天造草昧|①谓天地之始，万物草创于混沌蒙昧之中。②谓草创之时。
头一无二|唯一，只有一个。
头上安头|《五灯会元·夹山会禅师法嗣·洛浦元安禅师》：“今有一事问汝等：若道这个是，即头上安头；若道不是，即斩头求活。”意谓禅宗意旨应该顿悟，一切思量分辨犹如“头上安头”都是累赘重复，多此一举。后因以比喻累赘多馀。
头上末下|①谓从上到下，从最前头一个到最末尾一个。②头一回，第一次。
头上著头|又作：头上安头。
头会箕敛|按人数征税，用畚箕装取所征的谷物。谓赋税苛刻繁重。
头会箕赋|见“头会箕敛”。
头出头没|语本《五灯会元·投子同禅师法嗣·濠州思明禅师》：“问：‘如何是清洁法身。’师曰：‘屎里蛆兒，头出头没。’”后用以比喻追随世俗。
头头是道|原为佛教语，指处处都存在着道。后用以形容说话或做事有条不紊。语本《续传灯录·慧力洞源禅师》：“方知头头方是道，法法本圆成。”
头昏目晕|又作：头昏眼花。
头昏目眩|见“头昏目晕”。
头昏眼暗|又作：头昏眼花。
头昏眼花|头脑昏晕，眼睛发花。
头昏脑眩|见“头昏脑胀”。
头昏脑胀|头部昏晕，脑子发胀。
头昏脑闷|又作：头昏脑胀。
头晕目眩|头脑晕乱，眼睛昏花。
头梢自领|自己扯着头发。比喻自讨苦吃，自找麻烦。
头焦额烂|形容十分狼狈窘迫。
头疼脑热|指小的病痛。亦指小灾小难。
头痒搔跟|头上发痒却抓脚跟。比喻抓不到问题的关键，于事无补。
头痛医头，脚痛医脚|比喻做事缺(www.hushui.net)乏通盘计划，不从根本上解决问题，只在表面上忙于应付。
头痛治头，足痛治足|见“头痛灸头，脚痛灸脚”。
头痛灸头，脚痛灸脚|谓针对疼痛的部位治疗，不追究病根。比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。
头痛脑热|见“头疼脑热”。
头痛额热|见“头疼脑热”。
头眩目昏|同“头昏眼花”。
头破血出|同“头破血流”。
头破血流|形容受到严重打击或遭到惨败的样子。
头破血淋|见“头破血流”。
头稍自领|见“头梢自领”。
头童齿豁|头秃齿缺。形容衰老。
头角峥嵘|①比喻青少年气概或才能不同寻常。②形容激进、时兴、引人注目的样子。
头足异处|谓被斩。
头足异所|见“头足异处”。
头重脚轻|①形容因酒醉或犯病等原因而感到头脑发胀，脚下无力，身体失去平衡。②形容事物上下或前后不协调，不均称，失去平衡。
头面人物|指在社会上有较大势力和声望而又经常抛头露面的人物。
夷然自若|谓神态镇定，与平常一样。
夸大其词|指说话、写文章时用语夸张，超过事实。
夸大其辞|见“夸大其词”。
夸夸其谈|说话浮夸不切实际。
夸夸而谈|见“夸夸其谈”。
夸父追日|同“夸父逐日”。
夸父逐日|古代神话。言夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河渭。河渭不足，将走北饮大泽；。未至，道渴而死。见《列子·汤问》、《山海经·海外北经》。
夹枪带棒|指言语中暗藏讽刺。
奔走之友|彼此尽力相助的挚友。
奔走呼号|①一面奔跑，一面叫喊。②谓到处宣传以唤起人们的醒觉。
奔走相告|奔跑着递相传告。形容把消息迅速传开。
奔轶绝尘|见“奔逸绝尘”。
奔逸绝尘|形容跑得极快，迅速前进。绝尘，脚不沾尘土。
女中丈夫|女子中有男子气概的人。
女中尧舜|女性中的贤明人物。多用以美称执政的女主。
女大不中留|谓女子成年，须及时出嫁，不宜久留在家。
女大十八变|语出《景德传灯录·幽州谭空和尚》：“有尼欲开堂说法，师曰：‘尼女家不用开堂。’尼曰：‘龙女八岁成佛，又作麽生？’师曰：‘龙女有十八变，汝与老僧试一变看。’”原指龙女通神善变，后谓女孩发育成长过程中姿容、性格多变。
女大当嫁|同“女长须嫁”。
女大难留|谓女子成年后，须及时出嫁，不能留在家里。
女大须嫁|同“女长须嫁”。
女貌郎才|女子美丽，男子有才华。比喻姻缘十分美满。
女长当嫁|犹女大当嫁。
女长须嫁|谓女子成年后须及时出嫁。
奴颜婢睐|形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
奴颜婢膝|形容谄媚讨好，卑躬屈膝的奴才相。
奴颜婢色|又作：奴颜婢睐。
奴颜媚骨|谄媚讨好别人的嘴脸和性格。
好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》。玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。休见而叹曰：‘康成入吾室，操吾戈以伐我乎！’”后以“入室操戈”比喻以其人之说反驳其人。|
如不胜衣|谓身体不能承受衣服的重量，常以形容人身体瘦弱。语本《荀子·非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣然。”
如丧考妣|像死了父母一样。形容极度悲伤和着急。今含贬义。
如临大敌|好像面对着强大的敌人。形容戒备森严。
如临深渊|又作：如履薄冰。
如之奈何|怎么办。
如人饮水，冷暖自知|亦作“如鱼饮水，冷暖自知”。谓自己直接经验过的，自己最了解。禅宗比喻内心的悟证。
如兄如弟|①谓情意深厚，有如兄弟。②旧俗异姓结拜兄弟，年长的称“如兄”，年幼的称“如弟”。
如出一口|又作：众口一词。
如出一辙|比喻两种事物非常相似。辙，车辙。
如切如磋|比喻互相商讨砥砺。
如原以偿|谓愿望得到实现。
如坐云雾|比喻暗昧无知，不能辨析。
如坐春风|宋硃熹《伊洛渊源录》卷四：“硃公掞见明道於汝州，逾月而归。语人曰：‘光庭在春风中坐了一月。’”后用以喻与品德高尚而有学识的人相处并受其熏陶。
如埙如篪|埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。
如堕五里雾中|《后汉书·张楷传》：“性好道术，能作五里雾。”后用“如堕五里雾中”比喻模模糊糊，摸不着头脑或认不清方向。
如堕烟海|见“如堕烟雾”。
如堕烟雾|语本南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去。刘谓王曰：‘渊源真可！’王曰：‘卿故堕其云雾中。’”殷中军指殷浩，字渊源。后以“如堕烟雾”、“如堕烟海”形容茫然不得要领或认不清方向。
如天之福|形容福气特别大。
如履如临|《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”后以“如履如临”形容做事极为小心谨慎。
如履平地|像走在平地上一样。比喻从事某项活动，十分轻易。
如履薄冰|比喻戒惧敬慎的心理。
如山压卵|比喻以绝对优势对付劣势。
如弃敝屣|比喻如丢掉无用的东西，毫不可惜。语本《孟子·尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝蹝也。”蹝，后多写作“屣”。
如影随形|语本《管子·任法》：“然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。”后比喻两个人或两件事物关系密切，不能分离。
如意算盘|比喻考虑问题时，只从好的方面着想的一厢情愿的打算。
如拾地芥|比喻取之极易。
如持左券|《史记·田敬仲完世家》：“秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。”后以“如持左券”比喻很有把握。左券：古代契约分左右两片，双方各持其一，左片叫左券，由债权人收藏，作为凭据。
如指诸掌|《论语·八佾》：“或问褅之说。子曰：‘子知也；知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”后用“如指诸掌”比喻对事情非常熟悉了解。
如操左券|见“如持左券”。
如数家珍|像数家藏珍宝那样清楚。比喻对所讲事物十分熟悉。
如日中天|像太阳之正处于天空中央。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
如日方升|《诗·小雅·天保》：“如月之恆，如日之升。”后以“如日方升”比喻事物有广阔发展前途。
如有所失|好像丢失了什么似的。形容心神不安的样子。
如梦初觉|见“如梦初醒”。
如梦初醒|亦作“如梦初觉”。亦作“如梦方醒”。好像刚从梦景中醒来一样。多比喻从糊涂、错误的认识中省悟过来。
如梦方醒|见“如梦初醒”。
如此而已|就是这样罢了，再没有别的。
如汤沃雪|像热水浇在雪上，很快就化掉。形容十分容易。语本《文选·枚乘〈七发〉》：“小飰大歠，如汤沃雪。”刘良注：“如汤沃雪，言食之易也。”
如汤泼雪|同“如汤沃雪”。
如汤浇雪|同“如汤沃雪”。
如汤灌雪|同“如汤沃雪”。
如法泡制|见“如法砲制”。
如法砲制|依照成法，砲制中药。比喻照样仿做。
如泣如诉|如哭泣又如诉说。比喻声音哀怨凄切。
如渴如饥|见“如饥如渴”。
如火如荼|《国语·吴语》：“万人以为方阵，皆白裳、白旂、素甲、白羽之矰，望之如荼……左军亦如之，皆赤裳、赤旟、丹甲、硃羽之矰，望之如火。”后以“如火如荼”形容旺盛、热烈。
如牛负重|比喻负担沉重。
如狼似虎|①亦作“如狼如虎”。形容勇猛、猛烈。②像虎狼那样凶狠、残暴。
如狼如虎|见“如狼似虎”。
如狼牧羊|比喻任用酷吏治理人民，人民一定深受其害。
如痴似醉|亦作“如醉如痴”。①形容因惊恐而发呆。②形容陶醉的精神状态。
如箭在弦|比喻势在必行。
如胶似漆|亦作“如胶投漆”。亦作“如胶如漆”。①形容感情深厚，难解难分。语本《古诗十九首·孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。”②形容易于结合。
如胶如漆|见“如胶似漆”。
如胶投漆|见“如胶似漆”。
如臂使指|比喻指挥如意。语本《汉书·贾谊传》：“令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。”
如芒刺背|见“如芒在背”。
如芒在背|形容极度不安。语出《汉书·霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘。上内严惮之，若有芒刺在背。”
如花似月|见“如花似玉”。
如花似朵|又作：如花似玉。
如花似玉|形容女子非常美丽。
如花似锦|①形容华彩绚丽。②形容风景或前程美好。
如获至宝|好像得到最珍贵的东西。
如获至珍|见“如获至宝”。
如虎傅翼|好像老虎生出翅膀。比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。
如虎得翼|同“如虎傅翼”。
如虎添翼|同“如虎傅翼”。
如虎生翼|同“如虎傅翼”。
如蚁附膻|《庄子·徐无鬼》：“蚁慕羊肉，羊肉膻也。”后以“如蚁附膻”比喻趋炎附势或追名逐利的行为。
如解倒悬|语本《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”比喻把人从危困的处境中解救出来。
如蹈水火|比喻处境艰难。
如蹈汤火|见“如蹈水火”。
如醉如痴|见“如痴似醉”。
如释重负|像放下沉重负担那样轻松。
如雷灌耳|亦作“如雷贯耳”。①形容声音大（多指语音）。②形容人的名声很大。
如雷贯耳|见“如雷灌耳”。
如风过耳|汉赵晔《吴越春秋·吴王寿梦传》：“富贵之於我，如秋风之过耳。”又作：富贵于我如浮云。后以“如风过耳”比喻不把别人的劝告放在心上。
如饥似渴|又作：如饥如渴。
如饥如渴|亦作“如渴如饥”。形容迫切的心情或要求。
如饥如渴|同“如饥如渴”。
如鱼似水|比喻关系融洽、亲密。
如鱼得水|语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“先主解之曰：‘孤之有孔明，犹鱼之有水也。’”后多以“如鱼得水”比喻得到跟自己很投合的人或对自己适合的环境。
如鱼饮水，冷暖自知|见“如人饮水，冷暖自知”。
如鸟兽散|比喻溃败逃散。语本《汉书·李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”
如龙似虎|形容勇猛有活力。
妄下雌黄|北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“校定书籍，亦何容易？自扬雄刘向方称此职耳。观天下书未徧，不得妄下雌黄。”后因称乱改文字，乱加议论为“妄下雌黄”。参见“雌黄”。
妄自尊大|狂妄自大。
妄自菲薄|不知自重；毫无根据地看轻自己。
妄言妄听|谓言者随便说说，听者姑且听听，皆不认真看待。语本《庄子·齐物论》：“予尝为女妄言之，女亦以妄听之。”
妄谈祸福|无根据地预言祸福之事。
妙不可言|美妙之极，无法用言语表达。语本晋郭璞《江赋》：“经纪天地，错综人术，妙不可尽之於言，事不可穷之於笔。”
妙想天开|形容想法奇特、乖谬。
妙手回春|谓医生医术高超，能把垂危的病人治愈。
妙手空空|①唐贞和年间方镇魏博帅与陈许节度使刘昌裔不和，遣女剑客聂隐娘刺之，为刘所收服。魏博帅复遣“人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪”的妙手空空兒前往刺之。见唐裴铏《传奇·聂隐娘》。后因以“妙手空空”称高明的剑侠、刺客。②又作：两手空空，一无所有。
妙算神机|形容智谋无穷，善于洞察形势，计策得当。
妙绝时人|谓佳妙非同时人所能及。
妙言要道|精到的言论，中肯的道理。
妙趣横生|美妙的意趣层出不穷。多用于对语言、文章或美术品的称赞。
妥首帖耳|又作：俯首帖耳。形容非常驯服恭顺。
委委佗佗|雍容自得貌。《诗·鄘风·君子偕老》：“委委佗佗，如山如河。”毛传：“委委者，行可委曲踪迹也；佗佗者，德平易也。”硃熹集传：“雍容自得之貌。”明宋濂《梅府君墓志铭》：“命也奈何，芝生岩阿；既采且歌，委委佗佗。”清钱谦益《御史族兄汝瞻画像赞》：“委委佗佗，开颜舒眉。”王闿运《女箴》：“委委蛇蛇，如山如河。匪惟修貌，以绰以和。”一说，美貌。参阅《尔雅·释训》、唐陆德明《经典释文·毛诗音义上》。
委曲求全|曲意迁就，以求保全。
委靡不振|衰颓而不振作。
威凤一羽|谓略见善政一斑之意。
威刑肃物|以严刑使人恭顺。
威武不屈|谓权势不能使之屈服。语出《孟子·滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”
威重令行|权势大，有令必行。
威风八面|形容神气十足，声势慑人。
威风凛凛|①形容声势气派令人敬畏。②指声势气派壮大。
威风扫地|形容声势气派完全丧失。
娉婷啊娜|①形容女子姿态柔美。②借指美人。
娓娓不倦|谓久谈而不知疲倦。
娓娓动听|谓健谈而且感人。
娱妻弄子|和妻子兒女玩乐。
婢作夫人|张彦远《法书要录》卷二引南朝梁袁昂《古今书评》：“羊欣书如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。”后因谓刻意摹仿，而才力短弱不能神似者为“婢作夫人”。
婢膝奴颜|谓卑躬屈膝谄媚奉承的奴才相。
媮合苟从|迎合顺从。
媮合苟容|谓苟且迎合以求容身。
媮合苟容|谓苟且迎合以求容身。
嫉恶如仇|亦作“嫉恶若仇”。对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。
嫉恶若仇|见“嫉恶如仇”。
嫉贤傲士|嫉妒和轻慢有才德的人。
嫉贤妒能|对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒。
嫉贪如雠|对贪污如同对仇敌一样痛恨。
嫠不恤纬|《左传·昭公二十四年》：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。”嫠，寡妇；纬，织物的横纱。谓寡妇不忧其纬少，而恐国亡祸及于己。后以“嫠不恤纬”用为忧国忘家之喻。
嬴奸买俏|又作：狎妓买笑。
孔孟之道|孔子与孟子的学说及主张，指儒家思想。
孔席不㈣|见“孔席不暖”。
孔席不暖|亦作“孔席不㈣”。谓孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。
孔思周情|见“孔情周思”。
孔情周思|指儒学的思想、情懆。孔，孔子；周，周公。
孔武有力|勇猛有力。
季孟之间|指季孙氏与孟孙氏之间。《论语·微子》：“齐景公待孔子，曰：‘若季氏，则吾不能；以季孟之间待之。’”何晏集解：“孔曰：鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。言待之以二者之间。”后用以借指上等和下等之间。
季布一诺|季布，汉初楚人。楚汉战争中，为项羽部将。后归汉，任河东守。布以任侠著名，重然诺，楚人有“得黄金百斤，不如得季布一诺”之谚。见《史记·季布栾布列传》。后以“季布一诺”为重然诺而不失信用之典。
季常之惧|宋陈慥，字季常，其妻柳氏凶悍而好嫉妒，陈慥颇为惧怕。事见宋洪迈《容斋三笔·陈季常》。后因谓惧内为“季常之惧”。
孺子可教|指年轻人有出息，可以造就。
宁为玉碎，不为瓦全|见“宁可玉碎，不能瓦全”。
宁为鸡口，无为牛后|谓宁居小者之首，不为大者之后。
宁为鸡口，毋为牛后|见“宁为鸡口，无为牛后”。
宁可玉碎，不能瓦全|宁做玉器被打碎，不做陶器得保全。比喻宁愿为正义而死，不愿苟全性命。
宁死不屈|宁愿牺牲性命，也不向对方屈服。
宅中图大|居于中心，谋划四方。谓得地势之利。
守先待后|犹继往开来；承先启后。
守分安常|信守本分，安于故常。
守口如瓶|形容说话谨慎，不轻易出言。后多形容严守秘密。
守望相助|谓相互共同防御。
守株待兔|①《韩非子·五蠹》：“宋人有耕田者，田中有株，兔走，触柱折颈而死，因释其耒而守株，冀复得兔，兔不可复得，而身为宋国笑。今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。”后因以“守株待兔”比喻死守狭隘经验，不知变通。②比喻企图不经过主观努力而侥幸得到意外的收获。
守正不回|坚守正道，不屈从。
守正不挠|《汉书·刘向传》：“君子独处守正，不桡众枉。”颜师古注：“桡，屈也，不为众曲而自屈也。”桡，一本作“挠”。后以“守正不挠”形容为人、做事坚守正道而不屈从。
守正不桡|见“守正不挠”。
守正不阿|坚守正道，不曲从迎合。
守瓶缄口|又作：守口如瓶。谓闭口不言。
守约施搏|谓所操者简易而施与者广大。语本《孟子·尽心下》：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。”
守缺抱残|亦作“守阙抱残”。守住残缺的东西不放。比喻泥古守旧，不思变革。
守阙抱残|见“守缺抱残”。
安 乐 窝|宋邵雍自号安乐先生，隐居苏门山，名其居为“安乐窝”。后迁洛阳天津桥南仍用此名。曾作《无名公传》自况：“所寝之室谓之安乐窝，不求过美，惟求冬暖夏凉。”又作《安乐窝中四长吟》：“安乐窝中快活人，闲来四物幸相亲：一编诗逸收花月，一部书严惊鬼神，一炷香清冲宇泰，一樽酒美湛天真。”后泛指安静舒适的住处。
安不忘危|处在平安的环境，要经常想到可能会出现的困难危险。
安之若素|谓对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意。
安份守己|见“安分守己”。
安内攘外|汉张仲景《伤寒论·太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。”原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
安分守己|安守本分，规矩老实。
安土乐业|安居本土，愉快地从事自己的职业。
安土重居|犹安土重迁。
安土重旧|留恋故土，不轻易改变旧俗。
安土重迁|留恋故乡，不愿轻易迁居异地。
安堵乐业|同“安居乐业”。
安如太山|见“安如泰山”。
安如泰山|形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。
安家乐业|犹安居乐业。
安家立业|成立家庭，建立事业。
安家落户|①把家庭安置在某地，长期住下去。②比喻某种生物被引进到新地方后，同原产地一样地生长繁殖。
安富尊荣|安逸富足，尊贵荣耀。
安居乐业|安定地生活，愉快地从事其职业。
安常習故|谓习惯于成规。
安心乐业|心绪安定，生活愉快。
安心乐意|心情安定，满意。
安心落意|放心，无忧虑。
安故重迁|安于旧俗，不轻易改变。
安於现状|习惯、满足于目前的状况，不求进取。
安於盘石|象盘石一样安然不动。形容安定稳固。
安时处顺|谓安于时运，顺应变化。语本《庄子·养生主》：“適来，夫子时也；適去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。”
安枕而卧|安安稳稳地睡眠。喻指无忧无虑。
安步当车|缓缓步行，当作坐车。语本《战国策·齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车。”
安民告示|安定民心的告示。
安然无恙|平安无事。
安生乐业|犹安居乐业。
安生服业|平稳地生活，安心地从事自己的生业。
安老怀少|尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信从。语本《论语·公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’”邢昺疏：“此夫子之志也。怀，归也，言己原老者安，己事之以孝敬也……少者归，己施之以恩惠也。”
安营下寨|见“安营扎寨”。
安营扎寨|亦作“安营下寨”。①指军队驻扎。②现喻指为完成某项任务而建立临时住所。
安贫乐道|谓安于清贫，以追求圣贤之道为乐。为古代儒家所提倡的立身处世的态度。语本《论语·雍也》：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。”何晏集解引孔安国曰：“颜渊乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐。”
安身乐业|安稳快乐地过日子。
安身立命|谓生活有着落，精神亦有所寄托。
安邦定国|使国家平安稳定。
宋才潘面|宋玉的才华，潘岳的容貌。比喻才华出众，仪容俊美。
宋斤鲁削|宋国产的斧头和鲁国产的曲刀。比喻当地特产的精良工具。语出《周礼·考工记序》：“郑之刀、宋之斤、鲁之削、吴奥之剑、迁乎其地而弗能为良，地气然也。”郑玄注：“去此地而作之则不能使良也。”
宋玉东墙|战国楚宋玉《登徒子好色赋》谓宋玉东邻有一女，姣好为楚国之冠，登墙窥视宋玉三年而宋玉不与之交往。后因以“宋玉东墙”喻指貌美而多情的女子。
宋画吴冶|据《庄子·田子方》载，宋元君召集众画家作画，大家都敬立作画，只有一人回舍，解衣伸腿而坐。宋元君认为他是真正的画师。又据《吴越春秋·阖闾内传》载，吴人干将、莫邪夫妇善铸剑。后因以“宋画吴冶”作为精巧神妙之物的代称。
宏才大略|亦作“宏材大略”。杰出的才能和谋略。
宏材大略|见“宏才大略”。
官偪民反|见“官逼民反”。
官官相为|亦作“官官相护”。亦作“官官相卫”。指官吏和官吏互相庇护。
官官相卫|见“官官相为”。
官官相护|见“官官相为”。
官情纸薄|官场上的人情像纸一样薄。指官场尔虞我诈，人情淡薄。
官报私仇|假借公事以发泄私愤。
官样文章|①指堂皇典雅的应试文字。②袭用固定格式而内容空虚的文章。③泛指徒具形式，内容空虚，照例敷衍的虚文滥调或言论措施。
官法如炉|形容国家和官府法度十分严厉。
官逼民反|亦作“官偪民反”。官府压迫人民，迫使人民起来反抗。
宜喜宜嗔|见“宜嗔宜喜”。
宜嗔宜喜|亦作“宜喜宜嗔”。谓生气时高兴时都很美丽。
审几度势|省察事机，揣度形势。
审时度势|分析时势，估计其发展趋向。
审曲面势|见“审曲面埶”。
审曲面埶|亦作“审曲面势”。原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。
室如县罄|亦作“室如悬磬”。亦作“室如悬罄”。谓室中空无所有。比喻一贫如洗。
室如悬磬|见“室如县罄”。
室如悬罄|见“室如县罄”。
室徒四壁|又作：室内空无一物。喻贫穷。
室怒市色|生家中人的气，却以怒色对待市人。谓迁怒於人。语出《左传·昭公十九年》：“彼何罪？谚所谓‘室於怒，市於色’者，楚之谓矣。舍前之忿可也。”杜预注：“言灵王怒吴子而执其弟，犹忿于室家而作色于市人。”
室迩人远|亦作“室迩人遐”。亦作“室迩人遥”。语本《诗·郑风·东门之墠》：“东门之墠，茹藘在阪，其室则迩，其人甚远。”硃熹集传：“室迩人远者，思之而未得见之辞也。”后常用为怀念亲故或悼念亡者之词。
室迩人遐|见“室迩人远”。
室迩人遥|见“室迩人远”。
容光焕发|脸上光彩四射。形容人精神振奋。
容头过身|谓如头可容，身即得过。比喻得过且过。
容音乐演奏的声音嘈杂热闹。|
宽仁大度|宽厚仁慈，气量宏阔，能容人。
宽宏大度|亦作“宽洪大度”。同“宽宏大量”。
宽宏大量|亦作“宽洪大量”。谓待人宽厚，度量大，能容人。
宽怀大度|胸怀宽阔，度量大。
宽洪大度|见“宽宏大度”。
宽洪大量|见“宽宏大量”。
宽洪海量|同“宽宏大量”。
宽猛并济|见“宽猛相济”。
宽猛相济|宽大和严厉互为补充。语出《左传·昭公二十年》：“仲尼曰：‘善哉，政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。’”
宽豁大度|胸怀宽阔，度量大。
宿水飡风|同“宿水餐风”。
宿水餐风|形容旅途或野外生活的艰苦。
宿雨餐风|形容旅途辛劳。
寂天寞地|无声无息；不声不响。
寂寂无闻|①谓毫无声息。②又作：默默无闻，不出名，不为人所知。
寄人檐下|又作：寄人篱下。
寄人篱下|指借居他人门下。亦喻指因袭或依附别人。
寄雁传书|谓传递书信。
寄颜无所|脸面没有地方放。又作：无地自容。
寅吃卯粮|比喻入不敷出，前吃后空。
寅支卯粮|寅年支用了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支。
密不通风|①形容封闭严密。②比喻做事严密，一点也不走露风声。
密云不雨|《易·小畜》：“密云不雨，自我西郊。”孔颖达疏：“所聚密云，由在我之西郊，去我既远，润泽不能行也。”后因用以比喻恩泽未能施及在下的人，或指事情虽经醖酿但未发生。
密锣紧鼓|谓戏开场前锣鼓点敲得很密。比喻公开活动前的紧张准备。
寡不敌众|人少的抵挡不住人多的。
寡不胜众|同“寡不敌众”。
寡二少双|《汉书·吾丘寿王传》：“子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，海内寡二。”后以“寡二少双”指罕有其匹，独一无二。
寡廉鲜耻|没有操守，不知羞耻。耻，亦作“耻”。
寡廉鲜耻|见“寡廉鲜耻”。
寡情薄意|缺少情意。
寿不压职|谓只论职位，不论年龄。
寿山福海|吉祥语。比喻寿如山高、福似海深。
寿终正寝|①谓年老时在家安然死去。正寝，旧式住宅的正屋。有时泛指人死去，常带有讽刺幽默的意味。②比喻事物的消亡。
寿陵失步|《庄子·秋水》：“且子独不闻寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”后以“寿陵失步”比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。
尊主泽民|尊崇君主，泽惠生民。
尊俎折冲|语本《晏子春秋·杂上十八》：“仲尼闻之曰：‘善哉！不出尊俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。’”后以“尊俎折冲”喻在宴席谈判中制胜对方。
尊刂足適履|犹削足適履。
尊师重道|尊敬师长，尊(game.mihua.net)重其所传之道。
尊无二上|①又作：国无二君。②引申为至高无上。
尘垢粃糠|灰尘和污垢，谷粃和米糠。喻卑微无用之物。
尘羹涂饭|见“尘饭涂羹”。
尘饭涂羹|以土作饭，以泥作羹。比喻以假当真或无足轻重的事物。
尤云殢雨|喻缠绵于男女欢爱。
尤云殢雪|犹尤云殢雨。
尤物移人|谓绝色的女子能移易人的情志。语本《左传·昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。”
尤红殢翠|比喻男女间的缠绵亲昵。
尤而效之|谓明知其为错误而有意仿效之。
尤花殢雪|犹尤云殢雨。
尨眉皓发|眉毛黑白夹杂而头发雪白。形容年迈的样子。
就事论事|依据事情本身的情况来作评论或判断。亦指只孤立地谈某件事情。
就地正法|在当地执行死刑。
就棍打腿|喻乘便或顺势行事。
就汤下面|喻顺势或趁便行事。
尺二冤家|指众多的求书画者。尺二，指卷轴高度。
尺二秀才|旧时用以讥讽写俗字的书生。“尺二”即指当时“尽”字的俗体“尽”字。
尺兵寸铁|比喻微小的武力。
尺寸千里|形容登(www.dongdui.com)高所见，千里远景，如在尺寸之间。
尺山寸水|每一小塊山水。
尺布斗粟|汉文帝弟淮南王刘长谋反，事败被废，徙居蜀郡严道县，途中不食而死。民间为此作歌谓：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。”事见《史记·淮南衡山列传》。后多以“尺布斗粟”讥兄弟不和。
尺幅寸缣|指小幅书画。
尺有所短|比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的。
尺板斗食|旧时形容小官位低禄少。
尺步绳趋|谓行有准绳，循法度。
尺水丈波|比喻因小事而引起大风波。语本唐孟郊《君子勿郁郁士有谤毁者作诗以赠之》之一：“须知一尺水，日夜增高波。”
尺波电谢|谓人世短促，如波逝电闪。
尺瑜寸瑕|大塊美玉而小有疵病。比喻良才而有小缺点。
尺短寸长|见“尺有所短，寸有所长”。
尺竹伍符|本指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。亦借指军队。
尺籍伍符|指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。
尻舆神马|同“尻轮神马”。
尻轮神马|《庄子·大宗师》：“浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉。”成玄英疏：“尻无识而为轮，神有知而作马，因渐渍而变化，乘轮马以遨游，苟随任以安排，亦於何而不適者也。”谓以尻为车舆而神游。后以“尻轮神马”为随心所欲遨游自然之典。
尽其在我|谓尽自己的力量做好应做的事。
尽善尽美|《论语·八佾》：“子谓《韶》‘尽美矣，又尽善也’；谓《武》‘尽美矣，未尽善也’。”《韶》，舜时乐名；《武》，武王时乐名。后以“尽善尽美”指完美至极。
尽心竭力|费尽心思，使出全力。
尽忠报国|竭尽忠贞，不惜牺牲一切报效国家。
尽思极心|用尽心思。
尽情尽理|又作：合情合理。
尽智竭力|用尽心力。
尾大不掉|①比喻属下势强，不听从调度指挥。②比喻事物前轻后重，难以驾驭的现象。
尾大难掉|又作：尾大不掉。
尿流屁滚|形容惊慌狼狈之态。
局地扣天|见“局天扣地”。
局天扣地|悲痛诉说貌。语本《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局。”
局高蹐厚|慎戒貌。
屁滚尿流|①形容极度惊恐的样子。②形容兴奋异常的心情神态。③形容狼狈不堪的样子。
居仁由义|内心存仁，行事循义。
居利思义|谓临财不苟得。
居功自傲|自以为有功劳而骄傲自大。
居大不易|谓居住生活，颇不容易。
居安思危|谓处于安宁的环境中，要想到可能出现的危难。
居安虑危|同“居安思危”。
居安资深|《孟子·离娄下》：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安；居之安，则资之深；资之深，则取之左右逢其原。故君子欲其自得之也。”硃熹集注：“自得於己，则所以处之者安固而不摇，处之安固，则所藉者深远而无尽。”后以“居安资深”谓掌握学问牢固而根底深厚。
居心叵测|存心险恶，不可推测。
居移气，养移体|地位改变气度，供养改变体质。谓人随着地位待遇的变化而变化。
居轴处中|谓身居重要职位。
居重驭轻|指人主掌握兵权以制政权。
居高临下|处在高处，俯临下方。多形容处于有利的地位。语本《淮南子·原道训》：“登高临下，无失所秉。”
屏声敛息|形容静悄悄不出声息。
屏声静气|犹屏声敛息。
屏气凝神|形容注意力集中。
屏气吞声|又作：忍气吞声。
屐齿之折|《晋书·谢安传》：“玄等既破坚，有驿书至，安方对客围棋，看书既竟，便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：‘小兒辈遂已破贼。’既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。”后常以“屐齿之折”形容内心喜悦之甚。
展眼舒眉|眉眼舒展。形容称心遂意的样子。
展脚伸腰|①下拜。②俗用以称人死。
屠门大嚼|比喻欣羡而不能得，聊为已得之状以自慰。
屡次三番|形容次数很多。
履丝曳缟|穿丝履，着缟衣。形容奢侈。
履信思顺|笃守信用，思念和顺。
履机乘变|犹随机应变。
履汤蹈火|身入汤火。喻处苦难之境。
履盈蹈满|谓荣显至极。
履穿踵决|鞋子穿洞，后跟破裂。极言贫困。
履舄交错|形容男女杂坐不拘礼节之态。
履薄临深|《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”后以“履薄临深”比喻身处险境，必须十分谨慎。
履足差肩|足与足，肩与肩相接近，形容极亲近。
履险如夷|亦作“履险若夷”。走险路如行平地。比喻不畏困难或本领高强。
履险若夷|见“履险如夷”。
履险蹈危|谓经历危险。
履霜之戒|谓灾祸将临当知所以戒慎。
履霜坚冰|《易·坤》：“初六，履霜坚冰至。象曰：履霜坚冰，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。”后以“履霜坚冰”比喻事态逐渐发展，将有严重后果。
履霜知冰|比喻见事物的征兆可预知其严重后果。
屯毛不辨|《汉书·沟洫志》“河复北决於馆陶，分为屯氏河”唐颜师古注：“而隋室分析州县，误以为毛氏河，乃置毛州，失之甚矣。”后因以“屯毛不辨”喻不能分辨相近或相似的事物。
屯积居奇|谓把奇货储存起来，待机高价出售。
屯街塞巷|形容人多拥挤。
屯蹶否塞|颠连困厄。
岁不我与|谓时光不等人。
岁在龙虵|见“岁在龙蛇”。
岁在龙蛇|《后汉书·郑玄传》：“五年春，梦孔子告之曰：‘起，起，今年岁在辰，来年岁在巳。’既寤，以谶合之，知当命终，有顷寝疾。”李贤注：“北齐刘昼《高才不遇传》论玄曰‘辰为龙，巳为蛇，岁至龙蛇。贤人嗟，玄以谶合之’，盖谓此也。”岁，岁星；龙，指辰；蛇，指巳。后谓命数当终为“岁在龙蛇”。
岁寒三友|指松、竹、梅。松、竹经冬不凋，梅则迎寒开花，故称。
岁寒松柏|《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后彫也”。何晏集解：“大寒之岁，众木皆死，然后知松柏小彫伤；平岁则众木亦有不死者，故须岁寒而后别之。喻凡人处治世，亦能自脩整，与君子同，在浊世，然后知君子之正不苟容。”后用以喻在逆境艰难中能保持节操的人。
岁月如流|形容时光消逝如流水之快。
岁聿云暮|见“岁聿其莫”。
岁聿其莫|谓一年将尽。聿，语助；莫，“暮”的古字。
岌岌可危|形容极其危险。
岛瘦郊寒|指唐贾岛和孟郊的诗歌风格。岛郊诗作多清切凄苦，因以并举。
岸然道貌|①谓神态严肃。②指严肃的神态。
岸谷之变|《诗·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”毛传：“言易位也。”郑玄笺：“易位者，君子居下小人处上之谓也。”后因以“岸谷之变”比喻政治上的重大变化。
岿然不动|屹立而不动摇。
岿然独存|经过变故后唯一存在的人或物。
峻宇彫墙|高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
峻宇雕墙|见“峻宇彫墙”。
崟崎磊落|形容性行卓异不凡。
崧生岳降|《诗·大雅·崧高》：“崧高维岳，骏极於天，维岳降神，生甫及申。”毛传：“山大而高曰崧；岳，四岳也……岳降神灵和气，以生申甫之大功。”申，申伯；甫，甫侯，都是周宣王舅父，周朝重臣，相传是古四岳后裔。后以“崧生岳降”称出身高贵的大臣，或喻天赋特异者。
崭露头角|谓显示出超群的才华。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角焉。”
嵬目鸿耳|见“嵬眼澒耳”。
嵬眼澒耳|亦作“嵬目鸿耳”。又作：动人观听。
巍巍荡荡|语出《论语·泰伯》：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。”硃熹集注：“巍巍，高大之貌；荡荡，广远之称也。”后以“巍巍荡荡”形容道德崇高，恩泽博大。
川流不息|谓河水流动不停。亦形容事物象水流一样连续不断。
川渟岳峙|谓水止不流，山高矗立。比喻人的凝重庄严。川，本作“渊”，因避唐高祖李渊讳改。
左书右息|喻倒行逆施。
左右两难|犹左右为难。
左右为难|不管怎样做都有难处。
左右图史|见“左图右史”。
左右开弓|①双手都能射箭。喻两手轮流做同一动作；或左边一下、右边一下做同一动作。②指同时做几项工作。
左右逢原|《孟子·离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”原谓学问工夫到家后，则触处皆得益。后以“左右逢原”泛指做事得心应手。
左右逢源|见“左右逢原”。
左图右书|见“左图右史”。
左图右史|①亦作“左图右书”、“左右图史”。周围都是图书。谓嗜书好学。②一种有插图的读物。
左宜右宜|见“左宜右有”。
左宜右有|《诗·小雅·裳裳者华》：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”后因以“左宜右有”形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。亦作“左宜右宜”。
左家娇女|晋左思《娇女诗》有“吾家有娇女，皎皎颇白晳”之句，后以“左家娇女”指美丽可爱的少女。
左建外易|用不正当的手段建立威权，变革法度。
左思右想|反复思考。
左提右挈|相互扶持；左右辅佐。
左支右吾|《宋史·李邴传》：“（敌）然后由登莱泛海窥吴越，以出吾左，由武昌渡江窥江池，以出吾右，一处不支则大事去矣。原预讲左支右吾之策。”原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。
左支右绌|①语本《战国策·西周策》：“我不能教子支左屈右。”原指射箭时左臂撑弓，右臂弯曲扣箭。《史记·周本纪》引作“支左诎右。”后转为“左支右绌”。指财力或能力不足，穷于应付。②形容言语或文字由于理亏而穷于掩盖。
左支右调|谓支吾搪塞。
左枝右梧|犹左支右吾。
左萦右拂|左收卷，右拂拭。喻轻而易举，或技艺精湛。语出《史记·楚世家》：“若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。”
左辅右弼|①《孔丛子·论书》：“王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。”后以“左辅右弼”指帝王或太子左右的辅佐近臣。②左右辅助。
左道旁门|指非正统的宗教、会道派别，亦用以比喻不合正统的学术趋向或见解。
左邻右舍|①邻居。②喻指关系比较接近的其他单位。
左邻右里|见“左邻右舍”。
左铅右椠|书写工具不离左右。意谓不停地写作。
左顾右盼|①左看看，右看看。形容得意的神态。②仔细观察。
左顾右眄|左看右看。细看。
己溺己饥|亦作“己饥己溺”。语出《孟子·离娄下》：“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。”后因以“己溺己饥”或“己饥己溺”谓视人民的疾苦是由自己所造成，因此解除他们的痛苦是自己不可推卸的责任。
己饥己溺|见“己溺己饥”。
巴三览四|东拉西扯。
巴人下里|①即下里巴人。古代楚国流行的民间歌曲。用以称流俗的音乐。巴，古国名，在今四川东部一带，古为楚地。下里，乡里。②泛指粗俗的作品。
巴山度岭|爬山越岭。
巴山越岭|爬山越岭。形容善于登山行走。
巴巴劫劫|心情急切貌。
巴巴急急|同“巴巴结结”。
巴巴结结|①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
巴高望上|犹高攀，向上爬。
巴高枝兒|比喻高攀。v
币重言甘|礼物丰厚，言词谄媚。
希奇古怪|奇怪而罕见。
帏箔不修|见“帏薄不修”。
帏薄不修|亦作“帏箔不修”。
帡天极地|谓包罗万象。
帮虎吃食|亦作“帮狗吃食”。比喻帮坏人作坏事。
帮閒钻懒|亦作“帮闲钻懒”。谓逢迎凑趣，耍弄乖巧。
帮闲钻懒|见“帮閒钻懒”。
帷幕不修|见“帷薄不修”。
帷灯匣剑|以帷罩灯，以匣藏剑。比喻真相难明，令人猜疑。
帷灯箧剑|见“帷灯匣剑”。
帷箔不修|见“帷薄不修”。
帷薄不修|家门淫乱的讳语。
平分秋色|语本《楚辞·九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”唐韩愈《合江亭》诗：“穷秋感平分，新月怜半破。”后以“平分秋色”喻双方各得一半。
平原易野|平坦而无险阻的原野。
平地一声雷|①平地突发巨响。多喻声名地位骤然提高，或突然发生意外之事。②砲仗名。
平地登云|见“平地青云”。
平地起雷|又作：平地一声雷。
平地青云|语本唐曹鄴《杏园宴呈同年》诗：“一旦公道开，青云在平地。”后以“平地青云”比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
平地风波|语本唐刘禹锡《竹枝词》：“常恨人心不如水，等閒平地起波澜。”唐杜荀鹤《将过湖南经马当山庙因书三绝》之二：“祗怕马当山下水，不知平地有风波。”后以“平地风波”比喻突然发生的纠纷或事故。
平地风雷|又作：平地一声雷。
平心定气|见“平心静气”。
平心易气|见“平心静气”。
平心而论|平心静气地评论。
平心静气|亦作“平心定气”。亦作“平心易气”。心情平和，态度冷静。
平易近人|原作“平易近民”。谓态度谦逊温和，使人容易亲近。亦谓文字浅显明白，使人容易了解。
平易近民|见“平易近人”。
平步青云|同“平地青云”。
平步青霄|见“平步青云”。
平淡无奇|亦作“平澹无奇”。平平常常，无奇特之处。
平澹无奇|见“平淡无奇”。
平白无故|凭空；无缘无故。
平白无辜|清白无罪。
平起平坐|比喻地位或权力相等。
平铺直叙|说话或写文章时把意思平直而不加修饰地叙述出来。
平风静浪|风平浪静。多以喻平静无事。
年复一年|一年又一年。
年头月尾|①谓从岁首到腊月底，泛指一年之中。②指《春秋》三传每年首尾的文字。唐时试官常撷取以试应试明经科士子是否熟谙经传本文。
年富力强|年纪轻，精力旺盛。
年深岁久|久经岁月。指时间长久。
年深日久|年深岁久。
年深月久|见“年深岁久”。
年湮世远|谓年代久远。
年经国纬|指以年为经，以国为纬的编写史书的方法。
年衰岁暮|谓年纪衰老，寿命将尽。
年该月值|指命中注定的时辰。
年轻力壮|年纪不大，身体强壮。
年高德卲|年纪大，德行好。邵，亦作“劭”、“韶”，美好。
年高望重|年纪大，名望高。
并加以研究、辨析。|
庐山真面|见“庐山真面目”。
庐山真面目|比喻事物的真相或本来面目。庐山、山名，位于江西九江市南。语出宋苏轼《题西林壁》诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”亦作“庐山面目”。
庐山面目|见“庐山真面目”。
应付自如|谓处理事情从容不迫。
应付裕如|谓处理事情从容不迫，很有办法。
应刃而解|又作：迎刃而解。比喻问题得到顺利解决。
应名点卯|谓形式上查点人役。形容照例行事。
应天承运|顺应天命，受天世运。
应天顺人|《易·革》：“汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉。”后封建王朝或帝王更迭，常自称应天命、顺人心而习用此语。
应天顺民|见“应天顺人”。
应对如响|同“应答如响”。
应对如流|同“应答如流”。
应弦而倒|随着弓弦的声音而倒下。形容射箭技艺高超。
应接不暇|①谓美景众多，来不及欣赏。②谓人事繁忙，穷于应付。
应有尽有|应该有的都有。形容一切齐备。语出《宋书·江智渊传》：“人所应有尽有，人所应无尽无，其江智渊乎！”
应机立断|又作：当机立断。形容在紧要关头处事果断。
应权通变|谓顺应机宜，采取变通的措施。
应答如响|对答有如回声。形容答话敏捷流利。
应答如流|对答犹如流水。形容答话敏捷流利。
应节合拍|①合乎节拍。②用以比喻得心应手，运用自如。
庖丁解牛|据《庄子·养生主》载，庖丁为文惠君解牛时，“奏刀騞然，莫不中音”，文惠君赞叹其技艺之妙。庖丁释刀云：平生宰牛数千头，而今宰牛时全以神运，目“未尝见全牛”，刀入牛身若“无厚入有间”而游刃有余。因此牛刀虽已用了十九年，而其锋利仍“若新发於硎”。后常用“庖丁解牛”作为神妙的技艺的典型。
庞然大物|形容体积大而笨重的东西。后多用来形容表面上很大而实际却很脆弱的东西。
庞眉皓发|眉发斑白。年老之貌。亦借指老人。庞，用同“厖”。
庞眉皓首|同“庞眉皓发”。庞，用同“厖”。
庞眉鹤发|同“庞眉皓发”。
庞眉黄发|眉斑白，头发黄。指老人。庞，用同“厖”。
座无虚席|座位没有空着的。形容观众、听众或出席的人很多。语本《晋书·王浑传》：“时吴人新附，颇怀畏惧。浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾，於是江东之士莫不悦附。”
庸中佼佼|在常人之中显得比较突出的。
庸中皦皦|又作：出类拔萃。常人中显得才能特出者。
庸人自扰|《新唐书·陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之为烦耳。”后以“庸人自扰”谓本来无事而徒自烦扰。
庸耳俗目|指学识浅薄的人。
廓达大度|谓胸襟开阔，气量宽宏。
廕子封妻|妻子得到封号，子孙获得世袭官爵。指建立功业，光耀门庭。
开云见天|见“开云见日”。
开云见日|拨开云雾见太阳。比喻出现光明的境界。
开利除害|又作：兴利除弊。
开华结果|比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。
开卷有益|谓打开书本阅读，就会有所得益。语本晋陶潜《与子俨等疏》：“开卷有得，便欣然忘食。”
开口见喉咙|又作：开口见心。
开口见心|说话直爽，没有隐曲。
开口见胆|见“开口见心”。
开国承家|谓建立邦国，继承封邑。
开基创业|谓开创帝业。
开基立业|见“开基创业”。
开天辟地|①古代神话。谓盘古氏开辟天地，创立世界。见《艺文类聚》卷一引三国吴徐整《三五历纪》。②比喻有史以来。③指从来，历史。
开宗明义|①原为《孝经》第一章篇名。《孝经·开宗明义》宋邢昺题解：“开，张也；宗，本也；明，显也；义，理也。言此章开张一经之宗本，显明五孝之义理，故曰开宗明义章也。”后指说话写文章开始时把主要的意思点明。②泛指开始。
开山始祖|见“开山祖师”。
开山祖师|佛教语。指最初在某个名山建立寺院的人。后常比喻某一学术流派、技艺的开创者或首创某一事业的人。
开山鼻祖|见“开山祖师”。
开心见肠|见“开心见诚”。
开心见胆|见“开心见诚”。
开心见诚|谓以真心诚意相对待。
开来继往|继承前人的事业，并为将来开辟道路。
开柙出虎|比喻放纵坏人。语本《论语·季氏》：“孔子曰：‘……虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？’”
开源节流|语出《荀子·富国》：“百姓时和、事业得叙者，货之源也；等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有馀而上不忧不足。”后以“开源节流”指开辟财源，节约开支。
开物成务|指通晓万物的道理并按这道理行事而得到成功。
开疆展土|同“开疆拓土”。
开疆拓土|开拓疆域，扩展领土。
开疆拓境|同“开疆拓土”。
开疆拓宇|同“开疆拓土”。
开疆辟土|同“开疆拓土”。
开眉展眼|高兴愉快的样子。
开眉笑眼|见“开眉展眼”。
开花结实|见“开华结果”。
开花结果|见“开华结果”。
开诚布公|《三国志·蜀志·诸葛亮传论》：“诸葛亮之为相国也……开诚心，布公道；尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮。”后用“开诚布公”谓推诚相待，坦白无私。
开诚相见|与人接触时，诚恳地对待。
开路先锋|行军或作战时派遣的先头人员。后用以比喻给事业或工作建立基础、开创局面的人员或集体。
开锣喝道|①古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。②比喻替人炫耀张扬。
开门延盗|见“开门揖盗”。
开门揖盗|谓在危难之时还讲求礼节。比喻不识时宜。揖盗，向盗贼行礼作揖。《三国志·吴志·吴主传》：“况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。”后多比喻延进或投附敌人；接纳坏人，自取其祸。
开门见山|比喻说话写文章一开头就直入本题。
开阶立极|旧指开创基业，建立统治。
开雾睹天|比喻使人豁然开朗。语本汉徐幹《中论·审大臣》：“文王之识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天。”
异乎寻常|不同于平常。
异军特起|①谓另组一支军队，自树一帜。语出《史记·项羽本纪》：“少年欲六婴便为王，异军苍头特起。”②比喻另一种力量或派别卓然兴起。
异军突起|见“异军特起”。
异口同声|不同的人说出同样的话。常以形容意见相同。
异口同辞|同“异口同声”。
异口同音|同“异口同声”。
异口同韵|同“异口同声”。
异想天开|形容想法非常离奇。
异曲同工|曲调不同，却同样美妙。喻不同时代、不同人的文章、言论一样精彩，或不同的事情产生同样的效果。
异涂同归|谓道路不同，归宿相同。比喻方法不同，效果一样；或情况有别，结局一致。
异端邪说|指不正当或非正统的学说、言论。
异路同归|同“异涂同归”。
异途同归|见“异涂同归”。
弄假成真|①宋邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”本谓以假作真，后谓原意作假结果变成真事。②谓变假为真。
弄兵潢池|《汉书·循吏传·龚遂》：“海濒遐远，不霑圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵於潢池中耳。”潢池，积水池。后因以“弄兵潢池”喻起兵。有不足道之意。
弄口鸣舌|玩弄言辞。
弄嘴弄舌|又作：耍嘴皮子。
弄巧反拙|见“弄巧成拙”。
弄巧成拙|谓本欲取巧结果反而坏了事。
弄影团风|形容心魂不定。
弄斤操斧|拿斧头砍东西。引申指对作品的雕琢。
弄斧班门|比喻在行家面前卖弄本领。班，指鲁班，古巧匠。
弄月吟风|谓赏玩、吟咏风月美景。
弄法舞文|谓玩弄文字，曲解法律条文，以达到徇私舞弊的目的。
弄眉挤眼|用眉眼向人示意。有贬意。
弄神弄鬼|捣鬼，耍花样。
弄竹弹丝|吹奏管弦乐器。
弄管调弦|犹弄竹弹丝。
弄粉调硃|①谓以脂粉饰容。②喻雕琢辞藻。
弄虚作假|搞虚假的一套。
弄鬼妆幺|犹装模作样。
弄鬼掉猴|捣鬼，耍花样。
引人入胜|吸引人进入美妙的境地。语本南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“王卫军云，酒正自引人著胜地。”后多用以指风景或文章等优美吸引人。
引伸触类|亦作“引申触类”。谓从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。语本《易·系辞上》：“引而伸之，触类而长之。”
引古喻今|征引古代史实或文献来喻说当前的现实。
引古证今|引用古代史实或文献来论证当前的行事。
引吭高歌|拉开嗓子，大声歌唱。
引咎自责|承认过失，责备自己。
引咎责躬|同“引咎自责”。
引商刻羽|古乐律音阶有宫、商、角、徵、羽以及变徵、变宫。商声在五音中最高，称“引”；羽声等较细，称“刻”。“引商刻羽”，谓曲调高古、讲求声律的演奏。
引商刻角|见“引商刻羽”。
引律比附|古代法律用语。援引律令，类比定罪。
引手投足|比喻出微力便能援救别人。语本唐韩愈《应科目时与人书》：“庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳而转之清波乎？”
引新吐故|又作：吐故纳新。古代道家的养生之术，即吐纳术。
引日成岁|捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
引水入墙|比喻自招灾祸。
引火烧身|①比喻自取毁灭；自讨苦吃。②今亦用以比喻主动地批评自己的错误，争取他人帮助。
引物连类|谓引证或引喻某一事物，而连带及于同类的其他事物。
引狗入寨|又作：引狼入室。
引狼入室|比喻自己把坏人引入内部。
引狼拒虎|见“引虎拒狼”。
引狼自卫|又作：引虎自卫。
引申触类|见“引伸触类”。
引短推长|谓有意不露才以形己之短，显人之长。
引类呼朋|呼引气味相投的同类。
引线穿针|亦作“引线穿针”。①把线穿上针眼。②比喻从中联系撮合。
引线穿针|见“引线穿针”。
引经据典|引用经书，根据典籍。语本《后汉书·荀爽传》：“爽皆引据大义，正之经典。”
引经据古|引用经史古籍中的文句或故事作为根据。
引绳切墨|木工拉墨线裁直。用以比喻刚直不阿。
引绳批根|亦作“引绳排根”。比喻合力排斥异己。
引绳排根|见“引绳批根”。
引绳棋布|形容纵横整齐。
引而不发|拉满弓弦而不发箭。语出《孟子·尽心上》：“大匠不为拙工废绳墨，羿不为拙射变其彀率。君子引而不发，跃如也。”原指善于教射箭的人，只作跃跃欲射的姿态，以便学的人观摩领会。后用以比喻作好准备，待机行事。或比喻善于引导而不代庖。
引虎入室|又作：引狼入室。
引虎拒狼|亦作“引狼拒虎”。比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。
引虎自卫|比喻依靠恶势力来保卫自己，反会招来祸患。
引车卖浆|语本《史记·魏公子列传》：“公子引车入市，侯生下见其客硃亥。”又：“公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家。”后因以“引车卖浆”泛指卑贱的行业。
引针拾芥|比喻事物互相感应。语本汉王充《论衡·乱龙》：“顿牟掇芥，磁石引针，皆以其真是，不假他类。”顿牟，琥珀。一说为玳瑁。
引风吹火|比喻挑动别人去扩大事端。
张三李四|假设姓名，泛指某人或某些人。
张公吃酒李公醉|唐张鷟《朝野佥载》卷一：“天后时，谣言曰：‘张公吃酒李公醉。’张公者，斥易之兄弟也；李公者，言李氏大盛也。”后有移花接木或顶缸之义。
张公吃酒李公醉|见“张公吃酒李公醉”。
张公吃酒李公颠|见“张公吃酒李公醉”。
张冠李戴|把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象或弄错了事实。有时亦有掉包舞弊之意。
张口掉舌|谓发表言论。
张口结舌|张着嘴说不出话来。形容理屈、害怕或惊愕。
张嘴挢舌|犹张口结舌。
张徨失措|见“张皇失措”。
张惶失措|见“张皇失措”。
张本继末|把事情的本末说明白。
张灯结彩|亦作“张灯结采”。形容喜庆或节日的景象。
张灯结采|见“张灯结彩”。
张牙舞爪|①形容猛兽的凶相。②形容恶人的猖狂凶恶。③边谈笑边挥舞手足的样子。
张王李赵|①四大姓氏。②四者皆最常见的姓，连用泛指一般人。
张甲李乙|又作：张三李四。
张皇失措|亦作“张惶失措”。亦作“张徨失措”。慌乱失常，不知所措。
张眉努目|扬起眉毛，瞪着眼睛。喻粗犷浅露。
张眉努眼|扬起眉毛，瞪着眼睛。指善于作态。
张眉张眼|惊惶不安的样子。
张眼露睛|谓瞪着眼睛说瞎话。
张脉偾兴|谓血管膨胀，青脉突起。张，通“胀”。《左传·僖公十五年》：“乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外彊中乾。”杜预注：“气狡愤於外，则血脉必周身而作，随气张动。”后以指因冲动而举措失宜。
张脣植髭|谓脣吻开合。形容滔滔不绝地论列是非的样子。
张袂成帷|张开袖子成为帷幕。形容人多。
张袂成阴|张开袖子能遮掩天日，成为阴天。形容人多。
弥山亘野|满山遍野。
弥日累夜|连日连夜，夜以继日。
弩下逃箭|喻近者反能免遭祸殃。因弩箭射远不射近，故有此喻。
弩张剑拔|喻雄健。
弱不好弄|幼年时不爱嬉戏。
弱不禁风|弱得经受不起风吹。喻娇弱。语本唐杜甫《江雨有怀郑典设》诗：“乱波纷披已打岸，弱云狼藉不禁风。”
弱不胜衣|形容人瘦弱得连衣服的重量都承受不起。语本《荀子·非相》：“叶公子高微小短瘠，行若将不胜其衣。”
弱本强末|谓中央权力削弱而地方势力强大。
弱肉强食|原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱者被强者欺凌，弱国被强国侵略。语本唐韩愈《送浮屠文暢师序》：“弱之肉，彊之食。”
弸中彪外|谓才德充实于内者，则文采必自然发扬于外。
当之无愧|当得起某种称号或荣誉而无愧色。
当刑而王|《汉书·黥布传》：“少时客相之，当刑而王。及壮，坐法黥，布欣然笑曰：‘人相我当刑而王，几是乎？’”后谓先经受磨难而后飞腾黄达。
当务之急|当前急切应办的要事。语出《孟子·尽心上》：“知者无不知也，当务之为急。”
当头一棒|①比喻给人以严重警告或打击。②比喻直截了当，毫不含蓄。
当行出色|做本行的事，成绩特别显著。
当轴处中|正处在车轴中心的位置。比喻官居要职。
彗氾画涂|谓以帚扫秽，以刀划泥。比喻极其容易。
彘肩斗酒|语本《史记·项羽本纪》：“哙遂入，披帷西乡立，瞋目视项王……项王曰：‘壮士，赐之卮酒。’则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：‘赐之彘肩。’则与一生彘肩。樊哙覆其盾於地，加彘肩上，拔剑切而啗之。项王曰：‘壮士，能复饮乎？’樊哙曰：‘臣死且不避，卮酒安足辞！’”后因以“彘肩斗酒”形容英雄豪壮之气。
彝鼎圭璋|比喻典雅出众。
彬有礼的人。|
彰善瘅恶|表彰美善，憎恨邪恶。
彰往考来|谓彰明往事，考察未来。语本《易·系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。”孔颖达疏：“往事必载，是彰往也；来事豫占，是察来也。”高亨注：“彰往，表明往事也。察来，观察来事也。”
彰明昭著|犹彰明较著。
彰明较著|形容非常显明。
影只形单|犹形单影只。
影只形孤|犹形单影只。
影形不离|形影不离。比喻关系密切。
影影绰绰|模模糊糊；似隐似现。
彻上彻下|贯通上下；通达上下。
彻内彻外|见“彻里彻外”。
彻头彻尾|①从头到尾；自始至终。②又作：完完全全。
彻里彻外|①从里到外。②又作：完完全全。
彻里至外|见“彻里彻外”。
彼一时，此一时|谓时间不同，情况也不同。
往渚还汀|谓往返都须渡水。
往蹇来连|谓往来皆难；进退皆难。
径一周三|古算学计算圆周率的近似比。谓圆径与圆周之比为一比三。语出《周髀算经》卷上“句股圆方图”汉赵爽注：“圆径一而周三。”后因以比喻两者相比差距甚大。
径情直行|任凭主观意愿径直行事。
径情直遂|随着心愿顺利达到目的。
径行直遂|随心愿行事而顺利达到目的。语本《礼记·檀弓下》：“有直情而径行者，戎狄之道也。”
徒子徒孙|徒弟和徒孙。一个祖师沿传下来的弟子。亦泛指信徒、党羽，多含贬义。
徒托空言|谓只说空话而不实行。语出《史记·太史公自序》：“子曰：‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。’”
徒拥虚名|见“徒有虚名”。
徒有其名|见“徒有虚名”。
徒有虚名|空有其名声。谓名不符实。
徒讬空言|见“徒托空言”。
徒讬空言|见“徒托空言”。
徒负虚名|见“徒有虚名”。
微不足道|藐小得不值得一谈。
微乎其微|形容非常细小，极其有限。亦指极微小的事物。
微察秋毫|形容极细小的东西都看得很清楚。
微文深诋|谓深文周纳，诬人入罪。
微显阐幽|谓显现微妙之处，阐明幽深之理。
微言大义|亦作“微言大谊”。微言，精深微妙的言辞；大义，旧指有关《诗》、《书》、《礼》、《乐》诸经的要义。后用以指精微的语言中所包含的深奥意义。语出汉刘歆《移书让太常博士》：“乃夫子没而微言绝，七十子卒而大义乖。”
微言大谊|见“微言大义”。
必也正名|指必须按照正统伦理观念和礼仪关系来端正纲纪名分。
必恭必敬|十分恭敬貌。必，通“毕”。语本《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”
必躬必亲|谓凡事都要自己经手。《诗·小雅·节南山》：“弗躬弗亲，庶民弗信。”后转为“必躬必亲”。
忍俊不住|见“忍俊不禁”。
忍俊不禁|①谓热中于某事而不能克制自己。②忍不住笑。
忍心害理|谓心存残忍，违背天理。
忍无可忍|忍受到再也无法忍受下去。
忍气吞声|遭受欺侮，不敢出声抗争。
忍苦耐劳|经得起艰苦的工作和生活。
忍辱含垢|含忍耻辱。
忍辱负重|忍受屈辱，承担重任。
志|本谓孝子先父母之意而承顺其志，后泛指揣摩人意，谄媚逢迎。
忘乎其形|犹忘形。形容得意或兴奋得失去常态。
忘乎所以|同“忘其所以”。
忘其所以|①形容得意或兴奋得失去常态。②忘记了一切。
忘啜废枕|谓不食不眠。
忘寝废食|忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
忘恩失义|犹忘恩负义。
忘恩背义|犹忘恩负义。
忘恩负义|忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
忘情负义|忘记别人对自己的情义，做出对不起他的事。
忘生舍死|忘却性命，不怕牺牲。
忘餐废寝|见“忘寝废食”。
忙不择价|匆忙中售货要不了好价钱。
忙中有失|匆忙当中难免有失误。
忙忙碌碌|见“忙碌碌”。
忙里偷閒|在繁忙中抽出一点空闲时间。
忠心耿耿|形容非常忠诚。耿耿，诚信貌。
忠心贯日|见“忠贯日月”。
忠心赤胆|形容十分忠诚。
忠肝义胆|犹忠心赤胆。
忠言逆耳|谓正直的劝告听起来不顺耳。
忠贯日月|忠诚之心上贯日月。形容忠诚至极。
忠贯白日|见“忠贯日月”。
忠驱义感|谓为忠心所驱使，为正义所感召。
忧公忘私|关心公益，不顾私利。
忧国忧民|为国家和人民而忧虑。
忧心如捣|忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。语本《诗·小雅·小弁》：“我心忧伤，惄焉如捣。”
忧心如焚|心里忧愁得像火烧。形容十分焦急。
忧心忡忡|忧愁不安的样子。
忧心悄悄|忧虑不安貌。
忧患馀生|指饱经艰难困苦之后留存下来的生命。
忧盛危明|又作：居安思危。
忧谗畏讥|担忧被谗言中伤。
快。比喻很快死亡。|
快人快性|谓为人爽直痛快，不忸怩作态。
快人快语|直爽人说直爽话。指人性格爽直。
快刀斩乱丝|见“快刀斩乱麻”。
快刀斩乱麻|《北齐书·文宣帝纪》：“高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩！’”后因以“快刀斩乱麻”比喻以果断迅捷的手段解决纷繁复杂的问题。
快刀斩麻|见“快刀斩乱麻”。
快心满志|见“快心遂意”。
快心满意|见“快心遂意”。
快心遂意|又作：称心如意。
快马加鞭|比喻快上加快。
念兹在兹|《书·大禹谟》：“帝念哉！念兹在兹，释兹在兹。名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。”孔传：“兹，此；释，废也。念兹人，在此功；废兹人，在此罪。言不可诬。”后谓念念不忘于某一事情。
念念不忘|①片刻不忘。②指不断地考虑或想念而不忘记。
念念有词|①自言自语地念着经咒。②泛指自言自语。
忽冷忽热|谓时而冷静，时而情感冲动。
忽忽不乐|失意而不愉快。
怒不可遏|愤怒得难以抑制。
怒发冲冠|头发直竖，顶起帽子。形容盛怒。语本《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
怒形於色|心中的忿怒表现在脸上。
怒气冲冲|盛怒貌。
怒气冲天|形容无比愤怒。
怒火中烧|形容心中怀着极大的愤怒。
怒火冲天|形容愤怒之极，无法抑制。
怒目横眉|眼睛圆睁，眉毛横竖。形容凶恶之貌。
怒目而视|圆睁着眼睛怒视对方。
怕死贪生|同“贪生怕死”。
怕痛怕痒|比喻畏首畏尾，顾虑重重。
怕硬欺软|害怕强硬的，欺负软弱的。
思不出位|虑事不逾越自己的职分。语本《易·艮》：“《象》曰：兼山艮，君子以思不出其位。”王弼注：“各止其所，不侵官也。”
思前想后|①想想前面，又想想后头。形容反复思念。②指反复考虑。
思如涌泉|极言文思充沛。
思妇病母|谓因想念妻子欲归家乡而托言母病。喻作伪。
思归其雌|谓退藏潜服。语本《老子》：“知其雄，守其雌，为天下谿。”
思是卑贱者背着人家的财物，又坐上大马车显耀，就会招致强盗来抢。后以“负乘致寇”谓居非其位，才不称职，就会招致祸患。|
怡志养神|怡养神志，使之安适愉快。
怡性养神|怡悦精神，使之安适愉快。
怡情养性|怡养性情。
怡情悦性|使心情怡悦舒暢。
怡情理性|陶冶性情。
怡然自得|喜悦而满足貌。
怡然自若|喜悦而无拘束貌。
怡颜悦色|犹和颜悦色。
急不及待|见“急不可待”。
急不可待|急得不能再等待。形容十分急迫。
急不可耐|见“急不可待”。
急不择言|急得来不及选择词句。
急不择途|犹慌不择路。
急中生智|在紧急的时候猛然想出了办法。
急公好义|热心公益，见义勇为。
急公好施|谓热心公益，乐于施舍。
急功好利|见“急功近利”。
急功近利|急于谋求眼前的功利。语本汉董仲舒《春秋繁露·对胶西王》：“仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。”
急功近名|急于求成，贪图虚名。
急吏缓民|对官员严格，对百姓宽和。
急处从宽|在紧急情况下并不紧张。
急如星火|像流星一样急促闪过。形容非常急迫。
急拍繁弦|又作：急管繁弦。
急敛暴徵|严急而苛猛的赋税。
急於星火|比一闪而过的流星还快。形容非常急迫。
急於求成|急欲达到目的。
急景流年|形容光阴易逝。
急杵捣心|形容惊异不安的心情。
急流勇退|宋陈抟约钱若水相晤。钱至，见陈与一老僧拥炉而坐。僧视若水良久，以火箸画灰作“做不得”三字，徐曰：“是急流中勇退人也。”意思说钱若水做不了神仙，但也不是久恋官场的人。后钱官至枢密副使，年四十即退休。见宋邵伯温《闻见前录》卷七。后因以“急流勇退”比喻在官场得意时及时引退，以明哲保身。
急痛攻心|心里感到极度的焦急与悲痛。
急竹繁丝|见“急管繁弦”。
急管繁弦|形容节拍急促，演奏热闹的乐奏。
急脉缓受|见“急脉缓灸”。
急脉缓灸|原指中医遇急促的脉象时治以缓和的灸法。比喻以和缓的方法对付急事。亦借喻在撰写诗文时，有意放松笔调，以造成顿挫之势。
急起直追|立即行动起来，努力向前追趕。
急转直下|①谓情况突然转变而很快地顺势向下发展。②谓顺势立刻转变话题。
急风暴雨|见“急风骤雨”。
急风骤雨|急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
怪事咄咄|同“咄咄怪事”。
怪力乱神|指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。语出《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、神。”
怪声怪气|形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听。
怪形怪状|奇异古怪的形态、样子。
怪模怪样|谓形态奇怪。
怪诞不经|离奇古怪，不合常理。
怪雨盲风|犹疾风暴雨。
总总林林|形容众多。语出唐柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。”
总戈成林|聚集兵器可以成林。形容兵力强盛。
总而言之|总括起来说。
恃强凌弱|依仗强暴，欺侮弱小。
恃才傲物|自负其才，藐视他人。
恐后争先|同“争先恐后”。
恢恑憰怪|谓离奇怪异。
恢恢有馀|《庄子·养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。”后以“恢恢有馀”谓宽广而有馀裕。
恢诡谲怪|见“恢恑憰怪”。
恣凶稔恶|犹穷凶极恶。
恣心纵欲|见“恣情纵欲”。
恣情纵欲|谓无所顾忌地放纵情欲。
恣意妄为|任意地胡作非为。
恣无忌惮|犹肆无忌惮。
恨之入骨|同“恨入骨髓”。
恨入骨髓|比喻怨恨之极。语本《史记·秦本纪》：“缪公之怨此三人，入於骨髓。”
恨相知晚|谓遇到志同道合的人，以相识太晚而感到遗憾。
恨相见晚|见“恨相知晚”。
恨铁不成钢|比喻对所期望的人不求长进而表示焦急不满。
恫疑虚喝|谓虚张声势，恐吓威胁。喝，亦写作“猲”。
恫疑虚猲|见“恫疑虚喝”。
恬不为怪|又作：恬不知怪。
恬不为意|处之泰然，满不在乎。
恬不知怪|谓安然处之，不以为怪。语本汉贾谊《治安策》：“至於俗流失，世坏败，因恬而不知怪。”
恬不知愧|见“恬不知耻”。
恬不知羞|见“恬不知耻”。
恬不知耻|安然处之，不以为耻。
恬不知耻|见“恬不知耻”。
恬淡无为|心境清静自适而无所营求。语本《庄子·刻意》：“夫恬惔寂漠，虚无无为，此天地之平，而道德之质也。”
恬然自足|谓胸中恬淡，无处不感到满足。
恬言柔舌|又作：甜言蜜语。
息事宁人|①谓不生事扰民。②泛指平息人事纠纷。
息息相关|犹息息相通。
息息相通|呼吸相通。比喻彼此契合无间或关系密切。
息黥补劓|谓修整面容残缺，恢复本来面目。后用以喻改过自新。语本《庄子·大宗师》：“许由曰：‘而奚来为轵，夫尧既已黥汝以仁义，而劓汝以是非矣，汝将何以游夫遥荡恣睢转徙之涂乎？’意而子曰：‘……庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？’”成玄英疏：“我虽遭仁义是非残伤性情，焉知造化之内不补劓息黥，令我改过自新，乘可成之道，随夫子以请益耶？”郭庆籓集释：“黥劓则形体不备，息之补之，复完成矣。”
恼羞变怒|见“恼羞成怒”。
恼羞成怒|因烦恼羞愧到了极点而发怒。
悃愊无华|诚朴而不浮华。
悉帅敝赋|见“悉索敝赋”。
悉索敝赋|①谓倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。敝，谦词，谓不精良。②指尽其所有以相供给。
悉索薄赋|见“悉索敝赋”。
悔不当初|后悔当初不该这么做。
悔之不及|同“悔之无及”。
悔之无及|后悔已来不及。
悔之晚矣|后悔已来不及了。
悔其少作|谓不满其年轻时未成熟的作品。
悔罪自新|悔改罪行，重新做人。
悔读南华|宋计有功《唐诗纪事·温庭筠》：“令狐綯曾以旧事访於庭筠，对曰：‘事出《南华》，非僻书也。或冀相公燮理之暇，时宜览古。’綯益怒，奏庭筠有才无行，卒不登第。庭筠有诗曰：‘因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。’”后以“悔读《南华》”为慨叹学识渊博而不为人所容的典故。
悔过自新|悔改过错，重新做人。
悖言乱辞|胡言乱语。
悠哉游哉|悠闲自在。
悠游自在|见“悠游自得”。
悠游自得|同“悠然自得”。
悠然自得|谓神态从容，心情闲适。
悯时病俗|忧虑时俗。
悲不自胜|悲伤得自己承受不了。
悲从中来|悲伤或悲哀从心底里发出来。
悲喜交集|悲伤与喜悦交织在一起。
悲声载道|哀伤呼叫之声充满道路。形容苦难深重。
悲天悯人|哀叹时世的艰辛，怜悯人民的疾苦。天，天命。指时世。
悲愤填膺|悲痛和愤怒充满了胸膛。
悲欢离合|指人世间悲与欢、聚与散的遭遇。
悲歌击筑|战国时，荆轲受燕太子丹托付，入秦刺秦王，太子及朋友们送别于易水，高渐离击筑，荆轲歌“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，登车不顾而去。见《史记·刺客列传》。后以“悲歌击筑”为典，抒写悲壮苍凉的气氛。
悲歌易水|见“悲歌击筑”。
惊世绝俗|谓卓绝特异，使世人震动。
惊世震俗|见“惊世骇俗”。
惊世骇俗|亦作“惊世震俗”。因言行异于寻常而使世俗震惊。
惊世骇目|谓使世人见而惊奇。
惊喜交加|见“惊喜交集”。
惊喜交集|亦作“惊喜交加”。震惊和喜悦交织在一起。
惊天动地|①形容发生的事情极不寻常，令人震惊。②形容音响洪亮。③又作：大惊小怪。
惊天地泣鬼神|天地震动，连鬼神也感动得流泪。形容非常惊人和感人。
惊师动众|亦作“惊群动众”。惊动众人。
惊弓之鸟|曾受箭伤，闻弓弦声而惊堕的鸟。喻受过惊吓而遇事惶惶的人。语本《战国策·楚策四》：“更羸舆魏王处京台之下，仰见飞鸟。更羸谓魏王曰：‘臣为王引弓虚发而下鸟。’魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘可。’有间，雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎！’更羸曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也。故疮未息，而惊心未去也，闻弦音引而高飞，故疮陨也。’”
惊弦之鸟|见“惊弓之鸟”。
惊心丧魄|亦作“惊心褫魄”。形容十分恐惧。
惊心动魄|①谓扣人心弦，激动人心。②谓令人十分惊惶恐惧。
惊心吊胆|形容十分害怕或担心。
惊心吊魄|见“惊心动魄”。
惊心夺目|谓内心震动很大，引起非常注意。
惊心怵目|同“惊心骇瞩”。
惊心悲魄|谓使人心中震动和悲哀。
惊心悼胆|见“惊心吊胆”。
惊心惨目|眼见之后内心震动，感到悲惨。
惊心眩目|震动人心，耀人眼目。
惊心破胆|谓内心十分震惊、恐惧。
惊心裂胆|见“惊心破胆”。
惊心褫魄|见“惊心丧魄”。
惊心骇目|同“惊心骇瞩”。
惊心骇瞩|谓看到后内心感到震惊。
惊心骇神|谓内心感到十分震惊。
惊惶失措|因惊慌而举止失常，不知所措。
惊惶无措|同“惊惶失措”。
惊愚骇俗|使愚昧鄙俗之人感到震惊。
惊慌失措|同“惊惶失措”。
惊慌失色|见“惊惶失色”。
惊慌无措|同“惊惶失措”。
惊才绝艳|形容才华惊人，文辞瑰丽。
惊才绝艳|见“惊才绝艳”。
惊才风逸|谓惊人的才华如风飘逸。
惊涛巨浪|同“惊涛骇浪”。
惊涛怒浪|同“惊涛骇浪”。
惊涛骇浪|①震惊人心的大波浪。②比喻险恶的境遇。
惊皇失措|同“惊惶失措”。
惊神泣鬼|形容震动很大，十分感人。
惊神破胆|形容极其恐惧。
惊群动众|见“惊师动众”。
惊耳骇目|耳闻目见后内心震惊。
惊肉生髀|《三国志·蜀志·先主传》“绍遣将道路奉迎，身去鄴二百里，与先主相见”裴松之注引晋司马彪《九州春秋》：“备住荆州数年，尝於表刘表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”后以“惊肉生髀”惊叹久处安逸，不能有所作为。
惊蛇入草|形容书法活泼有力。
惊见骇闻|见“惊耳骇目”。
惊起梁尘|《太平御览》卷五七二引汉刘向《别录》：“汉兴以来，善歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”后因以“惊起梁尘”形容歌声高妙动人。
惊采绝艳|谓文采惊人，辞藻华美。
惊风怒涛|喻生活中的艰辛险恶。
惊风骇浪|喻使世俗震动、极不寻常。
惊魂丧魄|形容十分恐惧。
惊魂动魄|同“惊魂丧魄”。
惊魂失魄|同“惊魂丧魄”。
惊魂夺魄|形容使人感受很深，震动很大。
惊魂摄魄|见“惊魂夺魄”。
惊魂落魄|同“惊魂丧魄”。
惑世盗名|又作：欺世盗名。欺骗世人窃取名誉。
惑世诬民|蛊惑世人。
惘然若失|心情迷惘，像失落了什么似的。
惜墨如金|①极言不轻易下笔。②指文字极其精炼，不拖沓。
惜字如金|谓极其节省文字，不多费笔墨。
惜客好义|谓好客仗义。
惜指失掌|喻顾小失大。
惜玉怜香|喻对女子的温情爱怜。
惜老怜贫|爱护老年人，同情贫苦人。
惟利是命|又作：惟利是图。
惟利是图|一心为利，别的什么都不顾。
惟利是求|见“惟利是图”。
惟利是视|见“惟利是图”。
惟利是趋|见“惟利是图”。
惟力是视|谓竭尽己力而为。
惟口起羞|谓言语不慎，招致羞辱。
惟命是从|又作：惟命是听。
惟命是听|叫做什么，就做什么。谓绝对服从。
惟妙惟肖|非常相像，非常逼真。
惟我独尊|《续传灯录·宗元庵主》：“一日举：世尊生下，一手指天，一手指地云：‘天上天下，惟我独尊。’”本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
惟所欲为|想干什么就干什么，任意而为。
惟日不足|谓终日为之而犹恐不足。
惟日为岁|又作：度日如年。
惟精惟一|精纯专一。
惠子知我|惠子指惠施，战国宋人，在先秦诸子中属名家，为庄周契友。惠死后，庄周过其墓，曾借匠石斫垩的寓言，感慨“自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣”。见《庄子·徐无鬼》。后因以“惠子知我”喻朋友相知之深。
惠然肯来|《诗·邶风·终风》：“终风且霾，惠然肯来。”郑玄笺：“肯，可也，有顺心然后可以来至我旁。”后多用作对客人的来临表示欢迎之词。
惠而不费|施惠于人而无所耗费。
惩一儆百|见“惩一警百”。
惩一戒百|见“惩一警百”。
惩一警百|谓惩罚一人以警戒众人。语本《汉书·尹翁归传》：“翁归治东海明察……其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”
惩前毖后|谓从以前的错误或失败中吸取教训，使以后不至重犯。语本《诗·周颂·小毖》：“予其惩而毖后患。”
惩忿窒欲|见“惩忿窒欲”。
惩忿窒欲|谓克制愤怒，杜塞情欲。
惩恶劝善|惩罚邪恶，劝勉向善。语本《左传·成公十四年》：“《春秋》之称微而显，志而晦……惩恶而劝善。非圣人谁能修之？”
惩羹吹齑|人被滚汤烫过，以后吃冷菜也要吹一下。羹，滚汤；齑，细切的肉菜，冷食品。比喻戒惧过甚。语出《楚辞·九章·惜诵》：“惩於羹者而吹齑兮，何不变此志也？”
惹事生非|又作：惹是生非。
惹是招非|引起麻烦之事。
惹是生非|引起麻烦或争端。
惹火烧身|比喻招来灾祸使自身受害。
惹草拈花|比喻随处迷恋于不正当的男女情爱。
惹草沾花|见“惹草拈花”。
意义深长|见“意味深长”。
意乱心忙|犹心忙意乱。
意出望外|出乎意料之外。
意前笔后|谓先构思成熟，然后下笔，使意境得到充分表现。
意合情投|犹情投意合。
意味深长|意思含蓄，深刻，耐人寻味。
意在笔先|见“意在笔前”。
意在笔前|亦作“意在笔先”。①谓写字构思在落笔以前。②作诗文先作思想上的醖酿，然后着笔。
意在言外|谓语意含蓄，真意在言辞之外，让人自去体会。宋欧阳修《六一诗话》：“圣俞常语予曰：‘……必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见於言外，然后为至矣。’”
意想不到|料想不到，没有料到。
意懒心灰|犹心灰意懒。
意气扬扬|亦作“意气洋洋”。形容自负得意。
意气洋洋|见“意气扬扬”。
意气用事|谓凭感情冲动办事，缺乏理智。
意气相得|谓彼此在志趣上投合。
意气相投|见“意气相得”。
意气风发|形容精神振奋，气志昂扬。
意气飞扬|犹意气风发。
意马心猿|犹心猿意马。
愚不可及|①旧指大智若愚，非常人所能及。语本《论语·公冶长》：“子曰：‘甯武子邦有道则知，邦无道则愚；其知可及也，其愚不可及也。’”何晏集解引孔安国曰：“佯愚似实，故曰不可及也。”②指愚蠢无比。
愚公移山|古代寓言：北山愚公，年近九十。屋前有太行、王屋二山阻碍出入，他决心把它们铲平。智叟认为是做不到的事，笑他愚蠢。愚公说：我死了有兒子，兒子死后有孙子，子子孙孙不绝，而山不会加高，为什么会做不到呢？因此每天挖山不止。上帝受到感动，派夸娥氏二子把山背走。见《列子·汤问》。后用为知难而进，有志竟成的典故。
愚夫愚妇|蒙昧无知之人。旧指小民百姓。
愚夫蠢妇|见“愚夫愚妇”。
愚昧无知|愚蠢蒙昧，没有知识。
愚眉肉眼|谓凡俗的眼光。
愚者千虑，亦有一得|见“愚者千虑，必有一得”。
愚者千虑，必有一得|谓愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
愚者千虑，或有一得|见“愚者千虑，必有一得”。
愧悔无地|羞惭悔恨得无地自容。
慎小事微|谨慎对待微小的事情。
慎小谨微|对细小的事也小心对待。
慎终于始|谓结束时想要慎重，在开始时就要小心谨慎。
慎终如始|结束时仍然慎重，就同开始时一样。指做事从头至尾小心谨慎。
慎终承始|见“慎终如始”。
慎终追远|谓居父母丧，祭祀祖先，要依礼尽哀；要恭敬虔诚。终，指父母丧。远，指祖先。
慎身修永|为长治久安而真诚修身。语本《书·皋陶谟》：“慎厥身修思永。”孔传：“言慎其身，思为长久之道。”
慎重其事|谓对某一事的态度严肃认真。
慢条丝礼|见“慢条斯理”。
慢条厮礼|见“慢条斯理”。
慢条斯理|谓慢吞吞地不着急。
慢条斯礼|见“慢条斯理”。
慢腾斯礼|见“慢条斯理”。
慢藏诲盗|因保管疏忽而招致盗窃。
慧业才人|见“慧业文人”。
慧业文人|《宋书·谢灵运传》：“太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰：‘得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。’顗深恨此言。”后以“慧业文人”指有文学天才并与文字结为业缘的人。
慷慨悲歌|情绪激昂地放歌，以抒发悲壮的胸怀。语出晋陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，锺期信为贤。”
慷慨激昂|意气风发，情绪激烈。
慷慨激烈|见“慷慨激昂”。
慷慨解囊|豪爽大方地在经济上帮助人。
慷慨陈词|情绪激昂地发表言论，陈述自己的意见。
懦词怪说|荒诞无稽之谈。
戎马仓皇|谓战事紧急而忙于应付。
戎马倥偬|见“戎马倥傯”。
戎马倥傯|谓在战争中军务紧迫繁忙。
戎马劻勷|谓战乱不宁。
戎马生涯|指从事征战的生活、经历。
戎马生郊|《老子》：“天下无道，戎马生於郊。”陈鼓应注：“生於郊，指牝马生驹犊於战地的郊野。”意谓国家政治不上轨道，连怀胎的母马也用来作战。后以“戎马生郊”指战乱不断。
成也萧何败萧何|见“成也萧何，败也萧何”。
成也萧何，败也萧何|宋洪迈《容斋续笔·萧何绐韩信》：“韩信为人告反，吕后欲召，恐其不就，乃与萧相国谋，诈令人称陈豨已破，绐信曰：‘虽病强入贺。’信入，即被诛。信之为大将军，实萧何所荐，今其死也，又出其谋，故俚语有‘成也萧何，败也萧何’之语。”后以“成也萧何，败也萧何”比喻事情的成败都出于同一个人。
成事不说|对做过的事不再提它。
成事不足，败事有馀|不能把事情办好，只能把事情弄坏。
成人不自在，自在不成人|人要有所成就，就不能贪图安逸；贪图安逸，就不能有所成就。
成人之善|成全别人为善。
成人之美|成全他人为善的美名。
成仁取义|为正义事业而牺牲。
成佛作祖|佛教语。谓修成佛道，成为祖师。亦以喻获得杰出成就。
成则为王，败则为寇|旧谓在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。反映了以成败论人的观点。
成则为王，败则为虏|见“成则为王，败则为寇”。
成则为王，败则为贼|见“成则为王，败则为寇”。
成千上万|见“成千成万”。
成千成万|极言数量之多。
成千累万|见“成千成万”。
成千论万|又作：成千成万。形容数量极多。
成双作对|配成一对。
成双成对|见“成双作对”。
成名成家|树立名声，成为专家。
成团打塊|聚集成群。
成城断金|谓万众一心，力量无比强大。
成家立业|成立家庭，建立家业。
成家立计|又作：成家立业。
成己成物|谓由己及物，自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。语本《礼记·中庸》：“诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合内外之道也。”孔颖达疏：“言人有至诚，非但自成就己身而已，又能成就外物。”
成帮结队|犹成群结队。
成年古代|又作：长期以来。
成年累月|极言时间之长。
成日成夜|整天整夜，日日夜夜。
成王败寇|见“成则为王，败则为寇”。
成竹在胸|画竹子以前，心中先已有竹子的形象。语本宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹於胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”后以喻处理事情之前心里早有通盘的考虑和打算。
成群作队|见“成群结队”。
成群打夥|见“成群结夥”。
成群结党|见“成群集党”。
成群结夥|犹成群结队。谓众多的人或动物聚结成一群群、一伙伙。
成群结队|众多的人或动物结成一群群、一队队。
成群逐队|见“成群结队”。
成群集党|谓一部分人结成小团体。
成败兴废|成功或失败，兴起或衰退。
成败利钝|成功或失败，顺利或挫折。谓事情的结果好坏。
成败得失|犹成败利钝。
成败论人|以成功或失败作为评论人物的标准。
成风之斫|同“成风斤”。
成风尽垩|同“成风斤”。
战战业业|戒慎畏惧貌。
战战兢兢|①畏惧谨慎貌。②因害怕或寒冷而颤抖貌。
战战惶惶|戒慎畏惧貌。
战战栗栗|敬畏戒慎貌。
战战栗栗|见“战战栗栗”。
战战栗栗|见“战战栗栗”。
战无不克|见“战无不胜”。
战无不胜|攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
战无不胜，攻无不克|见“战无不胜，攻无不取”
战无不胜，攻无不取|形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。语本《战国策·秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。”
战火纷飞|形容战斗频仍、激烈。
戟指嚼舌|戟指，伸出食、中指指人；嚼舌，咬破舌头。形容愤怒之极。
戮力一心|见“戮力同心”。
戮力同心|亦作“戮力壹心”。亦作“戮力一心”。谓齐心协力。戮，通“戮”。
戮力同心|齐心合力。
戮力壹心|见“戮力同心”。
所作所为|所做的事情。
所向克捷|军队所去之处，都能取得胜利。
所向披靡|谓风吹到的地方，草木随之倒伏。比喻力量所到之处，什么也阻挡不了。
所向无前|所指向的地方，谁也阻挡不住。
所向无敌|所到之处，没有敌手。
所向皆靡|见“所向披靡”。
所当无敌|又作：所向无敌。
所见所闻|看到的和听到的。
所见略同|所持的见解大致相同。
所费不赀|花费的钱财不计其数。
手不应心|又作：力不从心。
手不释书|犹手不释卷。
手不释卷|手执书本没有放下的时候。形容勤读不倦。
手到拈来|比喻办事不费力气就能成功。
手到拿来|谓不费力气就能将必须擒拿的人捉到。
手到擒来|谓不费力气就把敌人擒捉过来。
手到病除|形容医术高明。
手忙脚乱|形容做事慌乱而无条理。
手挥目送|三国魏嵇康所作《四言赠兄秀才公穆入军诗》之十四，有“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄”之句，谓一面仰视飞鸟，一面挥手弹琴，手眼并用，无不自如。后以“手挥目送”比喻行文得心应手。
手无寸刃|谓手里一点武器都没有。
手无寸铁|犹手无寸刃。
手无缚鸡之力|双手没有捆缚住鸡的力气。形容文弱。
手疾眼快|谓动作敏捷。
手眼通天|比喻善于钻营，手腕不寻常。
手胼足胝|犹手足胼胝。
手脚乾净|喻廉洁奉公。
手脚无措|同“手足无措”。
手舞足蹈|①舞蹈时配合乐曲，两手舞动双足跳动。后多用以形容心情高度兴奋、用动作来表达的状态。语本《诗大序》：“情动於中而形於言。言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故永歌之。永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”②指朝仪中臣下的拜舞。
手足之情|谓兄弟的情分。
手足失措|手足失去安放的地方。形容极其惊慌。
手足异处|谓被杀。
手足无措|手脚无安放处。喻动辄得咎，不知所从。语出《论语·子路》：“刑罚不中，则民无所措手足。”《礼记·仲尼燕居》：“若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制。”《陈书·后主纪》：“自画冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足无措。”后亦用以形容临事慌张，不知如何是好。
手足胼胝|手足生茧。极言劳瘁。
手足重茧|手足生厚茧。极言劳瘁。语本《淮南子·修务训》：“昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趍而十日十夜，足重茧而不休息。”
手高眼低|①谓作事的能力强而辨识能力低。②谓自己的企求高而眼界却很低。喻贪得而不识货。
扌卷土重来|谓失败后倾其全部力量再图恢复。
扎根串连|深入群众并将分散的群众串连起来。
扑地掀天|形容闹得很凶。
扑天盖地|铺天盖地。形容声势大，来势猛。
扑朔迷离|《乐府诗集·横吹曲辞五·木兰诗之一》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。两兔傍地走，安能辨我是雄雌。”扑朔，指雄兔脚毛蓬松；迷离，指雌兔眼睛眯缝。但在兔奔跑时即难辨其雌雄。一说，扑朔为四脚爬搔或跳跃貌。后以“扑朔迷离”形容事物错综复杂，不易看清真相。
扑杀此獠|又作：打死这个家伙。唐高宗欲废皇后而立昭仪武氏，褚遂良力争，谓“昭仪昔事先帝，身接帷笫，今立之，奈天下耳目何？”并还笏求归。帝大怒，命引出。武氏从帷后呼曰：“何不扑杀此獠！”见《新唐书·褚遂良传》。獠，古时对南方某些少数民族之称。褚遂良是南方人，故武氏以此詈之。
扒耳搔腮|形容焦急而又无可奈何。
扒高踩低|比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制。
扣人心弦|激动人的心灵。
扣壶长吟|晋王敦常于酒后咏曹操“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”诗句，并以铁如意击唾壶为节，壶边尽缺。见《晋书·王敦传》。后因以“扣壶长吟”为抒发壮怀或不平之气的典故。
扣楫中流|犹中流击楫。
扣槃扪烛|宋苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜槃。’扣槃而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形。他日揣籥，以为日也。日之与钟籥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。”后因以“扣槃扪烛”喻不经实践，认识片面，难以得到真知。
扣槃扪籥|见“扣槃扪烛”。
扪参历井|①唐李白《蜀道难》诗：“扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。”参、井，皆星宿名，分别为蜀秦分野。谓自秦入蜀途中，山势高峻，可以摸到参、井两星宿。后因以“扪参历井”形容山势高峻，道路险阻。②形容世路艰难。
扪心自问|抚着胸口向自己发问。指反省自己的行为。
扬厉铺张|夸大渲染。
扬威曜武|炫耀武力，显示威风。
扬威耀武|见“扬威曜武”。
扬扬得意|十分得意的样子。
扬扬自得|十分得意的样子。语本《史记·管晏列传》：“晏子为齐相，出，其御之妻从门閒而闚其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。”
扬武耀威|见“扬威曜武”。
扬汤止沸|①从锅里舀起开水再倒回去，以制止水的沸滚。喻治标而不治本。语出汉枚乘《上书谏吴王》：“欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也。不如绝薪止火而已。”②喻救急。
扬清厉俗|发扬清操，激励世俗。
扬清抑浊|犹扬清激浊。
扬清激浊|冲去污水，使清水飘流。
扬眉吐气|形容被压抑者一旦得到舒展而快活得意的神情。
扬眉眴目|横眉怒目。
扬眉瞬目|①犹横眉怒目。②一举眉，一转眼。形容时间极短。③倾心注目。④沾沾自喜貌。
扬花扢藻|见“扬葩振藻”。
扬葩振藻|喻文采焕发。
扬铃打鼓|摇铃敲鼓。喻喧哗吵闹。
扬长避短|发扬长处，避开短处。
扬风扢雅|品评诗文。
扭亏增盈|扭转亏损，增加盈利。
扭曲作直|谓颠倒是非。
扯旗放砲|比喻公开张扬。
扯篷拉纤|比喻从事不正当的介绍撮合以从中取利。
扯纤拉烟|犹扯篷拉纤。
扯顺风旗|比喻顺势迎合，奉承别人。
扳龙附凤|谓依附龙凤而升空。
批亢抵巇|犹批亢捣虚。
批亢捣虚|①谓扼其要害而击其空虚。②谓有缝便钻，从中取利。
批吭捣虚|见“批亢捣虚”。
批毛求疵|又作：吹毛求疵。
批砉导窾|又作：批郤导窾。
批红判白|指移花接木的技艺。
批逆龙鳞|同“批逆鳞”。
批郤导窾|亦作“批隙导窾”。谓在骨节空隙处运刀，牛体自然迎刃而分解。比喻处理事情善于从关键处入手，因而顺利解决。语本《庄子·养生主》：“批大郤，导大窾”。陆德明释文：“批，击也；郤，閒也；窾，空也。”
批隙导窾|见“批郤导窾”。
批风抹月|又作：吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
批鳞请剑|汉成帝时，槐里令硃云以“今朝廷大臣上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐”，上书请赐尚方斩马剑斩佞臣安昌侯张禹（成帝师）以厉其馀。成帝大怒，曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦。”事见《汉书·硃云传》。后以“批鳞请剑”谓敢于直言犯上请斩巨奸。
承上起下|承接前者，引出后者。
承先启后|犹承上起下。
承前启后|犹承上起下。
承嬗离合|继承演变。
承星履草|头戴星光，脚踏草地。形容早出晚归辛勤劳作。
把臂入林|谓与友人一同归隐。
把酒持螯|手持蟹螯饮酒。古人视为人生一大乐事。语本《晋书·毕卓传》：“卓尝谓人曰：‘得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。’”
把饭叫饥|比喻多此一举。
抑强扶弱|见“抑彊扶弱”。
抑彊扶弱|谓压制强暴，扶助弱小。
抑扬顿挫|形容音乐、舞姿和文章气势等高低停折，和谐而有节奏。
投井下石|见“投阱下石”。
投其所好|投合对方的爱好。
投刃皆虚|《庄子·养生主》谓庖丁解牛，三年后所见皆非全牛，只见其骨节皆空虚，“彼节者有閒，而刀刃者无厚，以无厚入有閒，恢恢然其於游刃必有馀地矣”。后因以“投刃皆虚”比喻处理事务得心应手。
投卵击石|比喻不自量力，自取失败。
投壶电笑|《神异经·东荒经》：“东荒山中有大石室，东王公居焉……恆与一玉女投壶，每投千二百矫，设有入不出者，……矫出而脱悮不接者，天为之笑。”张华注：“言笑者，天口流火炤灼，今天不下雨而有电光是天笑也。”后遂以“投壶电笑”为闪电不雨之典。
投山窜海|谓放逐到荒凉边远地区。
投戈讲艺|谓在军中仍不废学。后亦泛谓偃武修文。
投木报琼|《诗·卫风·木瓜》：“投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。”原谓男女相爱互赠礼品。后用以指报答他人对待自己的深情厚谊。
投机倒把|谓以囤积居奇、买空卖空、搀杂作假、操纵物价等手段攫取暴利。
投机取巧|耍小聪明，利用时机谋取私利。
投桃之报|比喻给对方的报答。
投桃报李|《诗·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。”后以“投桃报李”比喻相互赠答，礼尚往来。
投梭之拒|见“投梭折齿”。
投梭折齿|《晋书·谢鲲传》：“邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿。”后以“投梭折齿”为女子拒绝调戏的典故。
投河奔井|谓投水自杀。
投畀豺虎|谓将坏人投饲豺虎。表示深恶痛绝。
投石下井|见“投阱下石”。
投石拔距|见“投石超距”。
投石超距|古代军中的习武练功活动。
投石问路|原指夜间潜入某处前，先投以石子，看看有无反应，借以探测情况。后用以比喻进行试探。
投笔从戎|《后汉书·班超传》：“扞班超呴家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？’”后立功西域，封定远侯。因以“投笔从戎”为弃文就武的典故。
投膏止火|用油去浇灭火，火反而烧得更旺。比喻举措失当，适得其反。
投閒置散|见“投闲置散”。
投闲置散|亦作“投閒置散”。置于闲散职位。谓不被重用。
投间抵隙|同“投隙抵巇”。
投阱下石|比喻乘人之危加以陷害。语出唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，落陷穽不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。”
投隙抵巇|谓伺机钻营。
投隙抵罅|见“投隙抵巇”。
投鞭断流|前秦苻坚将攻东晋，部下石越认为晋有长江之险，不可轻动。苻坚说：“以吾之众旅，投鞭於江，足断其流，何险之足恃？”见《晋书·苻坚载记下》。后以“投鞭断流”形容兵众势大。
投鼠之忌|见“投鼠忌器”。
投鼠忌器|比喻欲除害而有所顾忌。语本汉贾谊《治安策》：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善谕也。鼠近於器，尚惮不投，恐伤其器，况於贵臣之近主乎！”
抗尘走俗|谓热中名利而奔走于尘俗之中。语本南朝齐孔稚珪《北山移文》：“焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。”
折冲之臣|谓忠勇之臣。
折冲厌难|谓能压服困难，御敌致胜。
折冲尊俎|见“折冲樽俎”。
折冲御侮|语本《诗·大雅·绵》：“予曰有御侮”毛传：“武臣折冲曰御侮。”后用以谓抗击敌人。
折冲樽俎|谓不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。语本《战国策·齐策五》：“此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城於尊俎之间，折冲席上者也。”
折戟沉沙|断戟沉埋在沙里。形容失败惨重。
折槁振落|折枯枝，吹落叶。喻轻易不费力。
折矩周规|犹循规蹈矩。谓举止合乎法度。
折胶堕指|极言天气寒冷。
折足覆餗|《易·系辞下》：“《易》曰：‘鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。’言不胜其任也。”餗，鼎内食物。后以“折足覆餗”比喻力不能胜任，必至败事。
折长补短|取有馀以补不足。
折鼎覆餗|见“折足覆餗”。
抛乡离井|离开家乡故土。
抛头露面|①旧谓妇女出现在大庭广众之中。封建道德认为是不体面的事。②今泛指公开露面。
抛砖引玉|相传唐人赵嘏有诗名，至吴，常建欲得其诗，知其必游灵岩寺，遂先题诗二句于壁，嘏游寺见诗，补续二句以成一绝。常建诗不及赵嘏，故人谓建乃抛砖引玉。见清西厓《谈徵·言部·抛砖引玉》。常建为玄宗开元时进士，赵嘏于武宗会昌二年进士及第，时建已早卒。所传建题句待嘏补成事，其谬显然。后常用为以浅拙引出高明的谦词。
抟心壹志|见“抟心揖志”。
抟心揖志|专心一志。
抟沙作饭|比喻白费心思。
抟沙嚼蜡|比喻空虚而无味。
抟空捕影|又作：捕风捉影。
抟香弄粉|谓与女人厮混。
抠心挖肚|又作：挖空心思，绞尽脑汁。
抠心挖血|又作：抠心挖肚。
披发入山|谓离开俗世而隐居。
披发左衽|披头散发，衣襟向左边开。古指东方、北方少数民族的装束，含有落后、不开化之意。后亦借指异族入主。语出《论语·宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。”被，通“披”；衽，同“衽”。
披发缨冠|谓不及束发冠戴，只系缨于颈。比喻急于救援。语出《孟子·离娄下》：“今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之可也。”
披坚执锐|穿着坚固的盔甲，拿着锐利的武器。
披头散发|形容头发披垂，非常散乱。
披心沥血|喻竭尽忠诚。
披星带月|顶着星月奔走。形容早出晚归或夜行。
披星戴月|见“披星带月”。
披林撷秀|又作：去粗存精。
披枷带锁|谓罪犯套上枷锁等刑具。
披枷戴锁|见“披枷带锁”。
披榛采兰|比喻选拔人材。
披毛戴角|谓变为禽兽。
披毛求瑕|见“披毛求疵”。
披毛求疵|故意挑剔毛病，寻找差错。
披毛索黡|同“披毛求疵”。黡，黑痣。
披沙拣金|见“披沙简金”。
披沙简金|又作：排沙简金。比喻从大量事物中挑选精华。
披沥肝胆|见“披肝沥胆”。
披沥肝膈|同“披肝沥胆”。
披罗戴翠|形容衣饰华丽。
披肝沥胆|比喻以真诚相见或极尽忠诚。
披肝沥血|比喻竭尽忠诚。
披肝露胆|见“披露肝胆”。
披荆斩棘|①斩除荆棘。②比喻在前进道路上或创业过程中扫除障碍，克服困难。语本《后汉书·冯异传》：“为吾披荆棘，定关中。”
披裘带索|形容衣着粗陋。
披裘负薪|汉王充《论衡·书虚》：“传言延陵季子出游，见路有遗金。当夏五月，有披裘而薪者。季子呼薪者曰：‘取彼地金来！’薪者投镰於地，瞋目拂手而言曰：‘何子居之高，视之下，仪貌之壮，语言之野也？吾当夏五月，披裘而薪，岂取金者哉！’”后遂以“披裘负薪”为高士孤高清廉，隐逸贫居之典。
披襟解带|比喻敞开胸怀，心地坦白。
披霄决汉|冲出霄汉。
披露肝胆|谓竭诚相告或竭尽忠诚。
披麻带孝|服重孝。
披麻带索|犹披麻带孝。
披麻戴孝|见“披麻带孝”。
披麻救火|比喻自取灾祸，自取灭亡。
拈华摘艳|见“拈花摘艳”。
拈斤播两|又作：斤斤计较。
拈毫弄管|拿笔。借指写作或绘画。
拈花一笑|《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“世尊在灵山会上，拈花示众，是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊云：‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。’”明通容《祖庭钳锤录》附《宗门杂录》：“王荆公语佛慧泉禅师云：‘余顷在翰苑偶见《大梵天王问佛决疑经》三卷，谓梵王至灵山以金色波罗夷花献佛，舍身为床座，请佛说法。世尊登座拈花示众，人天百万悉皆罔措。独有金色头陀破颜微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，分付摩诃迦叶。’”此为佛教禅宗以心传心的第一公案。后以喻心心相印，会心。
拈花弄月|玩赏花月。
拈花弄柳|比喻玩弄女人。
拈花惹草|比喻挑逗异性；淫乱。
拈花摘艳|亦作“拈华摘艳”。指雕琢淫词艳句。
拈轻怕重|接受工作时挑拣轻便的，害怕繁重的。
拈轻掇重|轻的重的都要拿。谓要干的活很多。
拈酸吃醋|产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。
拈酸吃醋|见“拈酸吃醋”。
拈酸泼醋|同“拈酸吃醋”。
拉三扯四|形容说话乱牵扯到无关的人和事。
拉大旗作虎皮|比喻打着革命的旗号来吓唬人、蒙骗人。
拉家带口|谓被家小拖累着。
拉帮结派|组织帮派，搞小集团活动。
拉拉扯扯|①拉拽。②牵手挽臂。表示亲昵。③形容拉拢不正当的关系。
拉朽摧枯|同“摧枯拉朽”。
拉枯折朽|同“摧枯拉朽”。
拍手称快|拍着手喊痛快。多用来形容仇恨得到消除。
拍案叫绝|拍桌子叫好。形容赞赏至极。语本唐田颖(www.dongdui.com)《博浪沙行序》：“不禁拍案呼奇。”
拍案惊奇|对奇异的事情拍着桌子惊叹。明末凌濛初有拟话本《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》。
拍马溜须|比喻谄媚奉承。
拐弯抹角|①沿着弯弯曲曲的道路行进。亦指幽僻曲折的地方。②比喻思考问题不简单化，或说话不直截了当。
拒人于千里之外|在千里之外就把人挡住。形容对人态度傲慢。语出《孟子·告子下》：“距人於千里之外。”距，通“拒”。
拒人千里|见“拒人于千里之外”。
拒狼进虎|见“拒虎进狼”。
拒虎进狼|比喻一害刚去，又来一害。
拒谏饰非|拒绝规劝，掩饰错误。
拔丁抽楔|比喻排除疑难。丁，“钉”的古字。
拔丛出类|又作：拔萃出类。
拔刀相助|拔出刀来助战。多指见义勇为。
拔刀相向|谓动武。
拔剑论功|争论功劳激烈到几乎动武。语出《史记·刘敬叔孙通列传》：“高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。”
拔十失五|谓选拔人才而失其半数。
拔十得五|谓选拔人才而得其半数。
拔宅上昇|《太平广记》卷十四引《十二真君传·许真君》：“真君以东晋孝武帝太康二年八月一日，於洪州西山，举家四十二口，拔宅上昇而去。”后因以“拔宅上昇”。指全家成仙。
拔宅飞昇|见“拔宅上昇”。
拔山举鼎|同“拔山扛鼎”。
拔山扛鼎|形容力量超人或气势雄伟。语出《史记·项羽本纪》：“籍长八尺馀，力能扛鼎。”又：“力拔山兮气盖世。”
拔山盖世|谓勇猛无敌于天下。语出《史记·项羽本纪》：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。”
拔帜树帜|同“拔赵帜易汉帜”。
拔新领异|创立新意，提出独特见解。
拔本塞原|亦作“拔本塞源”。①比喻背弃根本。②铲除事物发生的根源。多用于坏事。
拔本塞源|见“拔本塞原”。
拔来报往|速来速往。后以指往来频繁。报，通“赴”。语出《礼记·少仪》：“毋拔来，毋报往。”郑玄注：“报，读为‘赴疾’之‘赴’。拔、赴皆疾也。”
拔树寻根|比喻追根究底，彻底查问。
拔树搜根|见“拔树寻根”。
拔毛济世|谓受轻微损失而能有利于世人。语出《列子·杨硃》：“禽子问杨硃曰：‘去子体之一毛以济一世，汝为之乎？’杨子曰：‘世固非一毛之所济。’禽子曰：‘假济，为之乎？’杨子弗应。”
拔犀擢象|比喻提拔特出人才。
拔类超群|见“拔萃出类”。
拔群出萃|高出众人。多指才能。
拔苗助长|同“揠苗助长”。
拔茅连茹|比喻递相推荐引进。语出《易·泰》：“拔茅茹以其汇。”王弼注：“茅之为物，拔其根而相牵引者也。茹，相牵引之貌也。”硃熹本义：“三阳在下，拔茅连茹之象。”
拔萃出类|同“出类拔萃”。谓高出众人。
拔萃出群|见“拔萃出类”。
拔葵去织|《史记·循吏列传》：“扞公仪休呴食茹而美，拔其园葵而弃之。见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云：‘欲令农士工女安所雠其货乎？’”后以“拔葵去织”为居官不与民争利的典故。
拔赵帜易汉帜|据《史记·淮阴侯列传》载，韩信率汉军击赵，将至井陉口，先挑选轻骑二千，人持一赤帜，抄小路埋伏于赵营附近。接着背水列阵以诱赵。赵军出击，汉军佯败而走，赵军果空营追击。“信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。”赵军进击不能胜，欲回营，见营中尽是汉军赤帜，大惊，“以为汉皆已得赵王将矣”，于是溃不成军，终于为信所灭。后遂用以为偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔赵帜立赤帜|见“拔赵帜易汉帜”。
拔赵易汉|见“拔赵帜易汉帜”。
拔辖投井|谓殷勤留客饮酒。
拔锅卷席|①比喻带走全部家当。②又作：卷铺盖。比喻被解雇。
拖人下水|喻诱人同流合污。
拖人落水|又作：拖人下水。
拖天扫地|形容衣服过长。
拖泥带水|①形容在泥泞道路中行走的状貌。②比喻办事不干脆利索或语言不简明扼要。
拖金委紫|佩带紫绶金印。比喻官高位显。
拖青纡紫|汉制，诸侯佩带的印绶为紫色，公卿为青色。因以“拖青纡紫”比喻官位显贵。
拖麻拽布|指戴孝。旧时，长辈丧亡，幼辈要披麻衣系白布。
拘奇抉异|搜求奇异的文句。
拘挛补衲|拉扯牵引，缝补缀合。比喻文章用事过多，反成弊害。
拘文牵义|拘泥于字义、文义。
招事惹非|见“招是惹非”。
招亡纳叛|招引接纳敌方叛逃的人。
招兵买马|①招募士兵，购置战马。谓组织武装，扩充兵力。②比喻组织或扩充人力。
招军买马|犹招兵买马。
招摇撞骗|谓借名炫耀，进行诈骗。
招摇过市|故意炫耀自己以引起别人注意。语出《史记·孔子世家》：“居卫月馀，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。”
招是惹非|招惹是非。谓无故生事。
招是揽非|犹招是惹非。
招是搬非|搬弄是非，引起争端。
招是生非|见“招是惹非”。
招权纳贿|把持权势，接受贿赂。
招权纳赂|见“招权纳贿”。
招权纳赇|见“招权纳贿”。
招灾惹祸|招引灾祸。
招灾揽祸|招揽灾祸。
招花惹草|指挑逗、勾引女子。
招蜂引蝶|比喻逗引异性。多指女子。
招蜂惹蝶|犹招蜂引蝶。
招贤纳士|招引接纳贤士。
招降纳叛|①招引接纳敌方叛降的人。②称网罗坏人，扩充势力。
招风惹草|比喻惹是生非，引出事端。
招风惹雨|见“招风惹草”。
招风揽火|比喻招惹是非。
拜赐之师|春秋时，秦晋殽之战，秦将孟明视被俘。获释时，孟谓晋君曰：“三年将拜君赐。”后三年，秦果然出兵伐晋复仇。又败，晋人讥之为“拜赐之师”。见《左传·文公二年》。后因以讽刺为复仇而又失败的出兵。
拟规画圆|谓依样模仿。
拟非其伦|谓比拟不当。语本《礼记·曲礼下》：“拟人必於其伦。”
拥书南面|见“拥书百城”。
拥书百城|北魏李谧，博览群书，无意做官，将家产都花在收集书籍上。经他细加审订的书有四千卷之多。他有句名言：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！”见《魏书·逸士传·李谧》。后以“拥书百城”喻藏书之富或嗜书之深。
拥政爱民|军队拥护政府，爱护人民。
拥篲救火|谓方法不当，事必不成。
择善而从|选择其中好的依从他。
择善而行|谓选择有益的事去做。
择地而蹈|选择地方行走。形容做事小心谨慎。
择福宜重|选择吉福之事应取重的。语出《国语·晋语六》：“择福莫若重，择祸莫若轻。”
择肥而噬|喻选择有钱的人进行敲诈勒索。
括目相待|用不同于以前的新的眼光来看待。
拭目以俟|见“拭目以待”。
拭目以待|擦亮眼睛等着看。形容对事情发展殷切关注。
拭目而待|见“拭目以待”。
拳中掿沙|以手握沙，捏合不拢。比喻不团结。
拳打脚踢|形容殴打凶狠。
拳拳服膺|诚恳信奉；衷心信服。
拼死拼活|①不顾一切地斗争。②用尽全部精力。
持之以忄互|见“持之以恆”。
持之以恆|亦作“持之以忄互”。谓有恆心，长期坚持下去。
持之有故|谓立论有根据。
持人长短|谓抓住他人的缺点过失作为把柄，加以攻击。
持危扶颠|扶持危殆局面。语本《论语·季氏》：“危而不持，颠而不扶。”
持平之论|谓公正合理的议论和意见。
持戈试马|比喻作好准备，跃跃欲试。
持权合变|以权宜之计适应已经变化的局面。
持橐簪笔|谓侍从之臣携带书和笔，以备顾问。
持正不阿|持守公正正派，不迎合阿谀。
持满戒盈|端盛满之水而留心不外溢。比喻居高位而能警戒自己不骄傲自满。
持盈保泰|谓处在极盛时要谦逊谨慎以保持平安。
持盈守成|保持已成的盛业。
持禄养交|谓结交权贵以保持禄位。
持筹握算|计算；精打细算。
持螯把酒|南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》载：晋代嗜酒的毕卓曾说：一手拿着蟹螯，一手捧着酒杯，便足以了一生。因以“持螯把酒”形容秋季吃蟹饮酒之乐。
持衡拥璇|比喻执掌权柄。璇、衡，北斗七星中的二星名。
挂一漏万|谓列举不周，必多遗漏。语本唐韩愈《南山诗》：“团辞试提挈，挂一念万漏。”
挂席为门|汉初丞相陈平，好读书，在未发迹时，家里很穷，挂着破席子当门。见《史记·陈丞相世家》。后以“挂席为门”指隐士居处。亦形容贫穷或居处简陋。
挂灯结彩|悬挂红灯，系结彩绸。表示喜庆。
挂羊头卖狗肉|比喻用好的名义做幌子，实际上名不符实或做坏事。
挂肚牵肠|极言牵挂，挂念。
按兵不动|让军队驻扎下来暂不行动。
按名责实|循名责实。
按图索骏|见“按图索骥”。
按图索骥|亦作“按图索骏”。①按照图像寻找良马。比喻拘泥成法办事。语本《汉书·梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法，取当时之士，犹察伯乐之图，求骐骥於市，而不可得，亦已明矣。”②用于比喻按照线索去寻找，易于获得。
按步就班|见“按部就班”。
按甲休兵|屯兵休整。
按甲寝兵|见“按甲休兵”。
按部就班|①谓安排文义，组织章句。语出晋陆机《文赋》：“观古今於须臾，抚四海於一瞬。然后选义按部，考辞就班。”②按照条理或遵循一定的程序。
挑三嫌四|见“挑三拣四”。
挑三拣四|谓挑挑拣拣，嫌这嫌那。
挑三拨四|见“挑三豁四”。
挑三检四|见“挑三拣四”。
挑三豁四|谓挑拨是非。
挑么挑六|挑剔，找差错。
挑拨离间|搬弄是非，制造矛盾。
挑牙料脣|摇动嘴脣。谓吵嘴，争吵。
挑精拣肥|犹挑肥拣瘦。
挑肥拣瘦|谓挑来挑去，下不了决心，拿不定主意。
挑脣料嘴|见“挑牙料脣”。
挑茶斡刺|寻事生非。
挠喉捩嗓|谓违腔走调，不合声律。
挠曲枉直|矫正曲直。
挠直为曲|将直的拗成弯的。比喻变刚强正直为阿世取容。
挠腮撧耳|抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急。
挤眉弄眼|用眉眼传情或示意。
挤眉溜眼|见“挤眉弄眼”。
挥戈回日|语本《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩搆难，战酣，日暮，援戈而捴（zǒng统领）之，日为之反三舍。”后多用为力挽危局之典。
挥戈退日|见“挥戈回日”。
挥日阳戈|又作：挥戈回日。
挥汗成雨|形容人多。
挥沐吐餐|谓礼贤下士。
挥金如土|挥霍钱财像泥土一样。形容人花钱慷慨或挥霍无度。
挨三顶五|又作：三五成群。
挨山塞海|形容人多拥挤。
挨肩叠背|形容人群拥挤。
挨肩并足|形容人群拥挤。
挨肩擦背|形容人群拥挤。
挨肩擦膀|谓身体相贴近。
挨风缉缝|谓多方钻营。
挹彼注兹|谓将彼器的液体倾注于此器。《诗·大雅·泂酌》：“泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍。”孔颖达疏：“可挹彼大器之水，注之此小器之中。”后亦以喻取一方以补另一方。
挹彼注此|同“挹彼注兹”。
挹斗扬箕|《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”孔颖达疏：“言维此天上，其南则有箕星，不可以簸扬米粟；维此天上，其北则有斗星，不可以挹Ｕ其酒浆。”因以“挹斗扬箕”谓徒有虚名。
挹盈注虚|谓取有馀以补不足。
挺而走险|谓被迫走冒险的道路。挺，本作“铤”。
挺胸凸肚|①形容得意或狂妄自大的样子。②形容精神饱满的样子。
挺身而出|勇敢地站出来。
挺鹿走险|挺而走险。谓事急之时，被迫冒险行事。语本《左传·文公十七年》：“古人有言曰……‘鹿死不择音（廕）’小国之事大国也，德则其人也，不德则其鹿也，铤而走险，急何能择。”
捏手捏脚|①放轻脚步走路，不使声张。②又作：动手动脚。③捏别人身体，提醒注意。
捏脚捏手|同“捏手捏脚”。
损上益下|减少君上的权利以施惠下民。
损之又损|谓日去其华伪以归于纯朴无为。引申指尽可能节省或谦抑。
损人利己|损害别人，使自己得利。
损人害己|既害了别人，又害了自己。
损人益己|犹损人利己。
损人肥己|犹损人利己。
损公肥私|损害公家的利益而使私人获利。
损兵折将|兵士和将领都有损失。谓作战失利。
损己利人|损害自己，使别人得利。
捧头鼠窜|形容狼狈逃跑。语本《史记·淮阴侯列传》：“扞蒯通曰呴：‘常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王。’”
捧毂推轮|扶着车毂推车前进。古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
据为己有|把不是自己的东西占为自己所有。
据义履方|根据正道立身行事。
据图刎首|《文子·上义》：“左手据天下之图而右手刎其喉，虽愚者不为，身贵于天下也。”后因以“据图刎首”谓贪图未得的利益而断送自己的生命。
据理力争|根据道理尽力争辩或争取。
据高临下|凭借高处俯控低处。
捱三顶五|见“捱三顶四”。
捱三顶四|形容人群拥挤，接连不断。
捱风缉缝|多方钻营。
捻土为香|捏泥成香。因不及备香，以此表示虔诚。
捻土焚香|同“捻土为香”。
授人以柄|把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。语本《汉书·梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。”
授人口实|留给别人以话柄。
授柄於人|又作：授人以柄。
掌上明珠|亦作“掌中珠”。亦作“掌上珠”。比喻极受疼爱的人。后多指极受父母钟爱的兒女。
掌上观文|见“掌上观纹”。
掌上观纹|比喻极其容易，毫不费力。
掎裳连袂|见“掎裳连襼”。
掎裳连襼|牵裙连袖。形容人多。
排山倒海|推开山，翻倒海。极言势大力猛。
排山压卵|喻弱方不堪强方一击。
排忧解难|排除忧愁，解除困难。
排患解纷|见“排难解纷”。
排斥异己|排挤斥逐与自己主张或派别不同的人。
排斥异己|见“排斥异己”。
排沙简金|又作：沙里淘金。比喻从大量东西中挑选精华。
排沙见金|见“排沙简金”。
排难解纷|战国时，秦围赵邯郸急，魏使辛垣衍劝赵尊秦为帝。鲁仲连以大义责衍。秦将闻之，为之退兵五十里。适魏兵救赵，邯郸围解。赵欲封仲连，仲连辞曰：“所贵於天下士者，为人排患释难解纷乱而无所取也。”见《战国策·赵策三》、《史记·鲁仲连邹阳列传》。后因以“排难解纷”指为人排除危难或调解纠纷。
掠影浮光|又作：浮光掠影。
控名责实|引名以求实。
推三推四|同“推三阻四”。
推三阻四|以各种借口推托、阻挠。
推东主西|又作：推三阻四。
推乾就湿|同“推燥居湿”。
推亡固存|推翻行亡道之国，巩固行存道之邦。
推天抢地|形容乱推乱搡。
推己及人|以己之心度人；设身处地为他人着想。
推己及物|同“推己及人”。
推心置腹|谓以至诚待人。语本《东观汉记·光武帝纪》：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死！”
推心致腹|见“推心置腹”。
推枯折腐|又作：摧枯拉朽。比喻腐朽势力极易打垮。
推梨让枣|汉末孔融兄弟七人，融居第六，四岁时，与诸兄共食梨，融取小者，大人问其故，答道：“我小兒，法当取小者。”见《后汉书·孔融传》李贤注。又南朝梁王泰幼时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床，群兒皆竞取，泰独不取。问之，答道：“不取，自当得赐。”见《梁书·王泰传》。后因以“推梨让枣”谓兄弟友爱。
推波助澜|比喻助长声势。
推燥居湿|把干燥处让给幼兒，自己睡在幼兒便溺后的湿处。极言抚育幼兒的辛劳。
推聋作哑|见“推聋妆哑”。
推聋妆哑|谓装作不闻不问，什么都不知道。
推襟送抱|比喻推诚相与。襟抱，心意。
推诚布公|示人以诚，公正无私。
推诚置腹|同“推心置腹”。
推贤让能|推举贤士，让位与能人。
推轮捧毂|古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
推陈出新|见“推陈致新”。
推陈致新|①排除陈旧的，生出新的来。指肌体内的新陈代谢。②泛指排除旧的，创出新的。
推食解衣|《史记·淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。”后因以“推食解衣”极言恩惠之深。
掷地有声|见“掷地金声”。
掷地赋声|见“掷地金声”。
掷地金声|晋孙绰作《天台山赋》成，对友人范荣期说：“卿试掷地，当作金石声。”范起初不信，打开来一读，果然赞不绝口。事见南朝宋刘义庆《世说新语·文学》、《晋书·孙绰传》。金石，钟罄之类的乐器。后以“掷地金声”形容辞章优美。
掷杖成龙|传说东汉费长房见一老翁挂着一把壶卖药，然后就跳进壶里去。第二天，费去拜访他，和他一起入壶，但见房屋华丽，酒菜也很好。费于是向老翁学道，后来骑着老翁所给的竹杖回家，投杖于葛陂，变成一条龙。事见《后汉书·方术传下·费长房》。后以“掷杖成龙”为典，借指还乡。
掷果潘安|晋潘岳，字安仁，貌至美，少时出游，妇女都丢果子给他，于是满载而归。见《晋书·潘岳传》。后以“掷果潘安”比喻美男子。
掷果潘郎|见“掷果潘安”。
掷鼠忌器|又作：投鼠忌器。
揆情审势|估量情况审察形势。
揆情度理|见“揆理度情”。
揆文奋武|施行文教，振奋武事。语本《书·禹贡》：“五百里绥服；三百里揆文教；二百里奋武卫。”孔传：“揆，度也。度王者文教而行之。”
揆时度势|审度时势。
揆理度势|衡量道理，揣度情势。
揆理度情|从情理上揣度。
描头画角|刻意模仿。喻毫无新意。
描神画鬼|描画鬼神。谓凭臆想描写不存在的事物。
揖盗开门|比喻接纳坏人，自取其祸。
揽名责实|又作：循名考实。观其名而考核其实绩。
揽辔中原|见“揽辔澄清”。
揽辔澄清|《后汉书·党锢传·范滂》：“时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使，案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。”南朝宋刘义庆《世说新语·德行》载为陈蕃事。后以“揽辔澄清”谓在乱世有革新政治，安定天下的抱负。
揽辔登车|见“揽辔澄清”。
搜岩采幹|比喻多方搜求民间遗才。
搜根剔齿|谓寻根究底，连细微处也不放过。
搜章擿句|谓搜求摘取片断的文句。
搜索枯肠|形容竭力思索。
搜索肾胃|形容竭力思索。指构思诗文。
搜肠刮肚|形容苦思苦想。
搜肠润吻|谓饮茶润泽喉吻，促进文思。极言饮茶的乐趣。语本唐卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“一椀喉吻润，两椀破孤闷，三椀搜枯肠，唯有文字五千卷。”
搠笔巡街|谓沿街卖诗文。
搦朽磨钝|谓才能低下的人也在激励求进。
搬弄是非|把别人背后说的话传来传去，蓄意挑拨，或在别人背后乱加议论，引起纠纷。
搬斤播两|谓盘剥克扣。
搬脣弄舌|①挑拨是非。②卖弄口才。
搬脣弄舌|见“搬脣弄舌”。
搬脣递舌|挑拨是非。
摅肝沥胆|同“披肝沥胆”。
摘句寻章|摘取、搜寻文章的片断词句。指读书局限于文字的推求。
摘埴索涂|盲人以杖点地，探索道路。喻盲目的行为。
摘瑕指瑜|谓揭示优缺点。
摘瓜抱蔓|语本唐李贤《黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归。”后用以喻一扫而空。
撑天拄地|又作：顶天立地。
撑岸就船|比喻颠倒主从，不合情理。
撑肠拄肚|腹中饱满。比喻容受很多。
撑肠拄腹|犹撑肠拄肚。
撑霆裂月|形容声气惊人。
撒娇撒痴|做出娇憨的姿态。
撒痴撒娇|见“撒娇撒痴”。
撒科打诨|同“插科打诨”。
撒豆成兵|传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。
撦鼓夺旗|形容作战勇敢。
擂天倒地|又作：呼天抢地。形容哭喊。
擿埴索涂|谓盲人以杖点地摸索道路。常喻暗中求索。
擿埴索途|见“擿埴索涂”。
擿奸发伏|揭露举发隐秘的奸人和坏事。
擿植索涂|见“擿埴索涂”。
攀今吊古|又作：谈今说古。
攀今吊古|又作：谈今说古。
攀今吊古|见“攀今吊古”。
攀今掉古|同“攀今吊古”。
攀今揽古|又作：谈今说古。
攀今揽古|见“攀今揽古”。
攀炎附热|又作：趋炎附势。
攀花折柳|喻狎妓。
攀花问柳|见“攀花折柳”。
攀藤附葛|攀附着藤葛前进。极言道路艰难。
攀蟾折桂|攀登蟾宫，折取月桂。喻科举登第。
攀车卧辙|见“攀辕卧辙”。
攀辕卧辙|《后汉书·侯霸传》：“更始元年，遣使徵霸，百姓老弱相携号哭，遮使者车，或当道而卧。皆曰：‘原乞侯君复留期年。’”又《第五伦传》：“永平五年，坐法徵，老小攀车叩马，嗁呼相随。”又《循吏传·孟尝》：“以病自上，被徵当还，吏民攀车请之。尝既不得进，乃载乡民船夜遁去。”后以“攀辕卧辙”为挽留或眷恋良吏的典故。
攀高接贵|谓攀附结交高贵的人。
攀高结贵|见“攀高接贵”。
攀鳞附翼|又作：攀龙附凤。
攀龙讬凤|又作：攀龙附凤。
攀龙附凤|①喻依附帝王以成就功业或扬威。亦比喻依附有声望的人以立名。语本汉扬雄《法言·渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。”②谓盘附着龙和凤。
攘往熙来|形容人来人往、喧闹纷杂。
攘攘熙熙|喧嚷纷杂貌。
攘权夺利|又作：争权夺利。
攘肌及骨|比喻侵及腹地。
攘袂引领|揎袖捋臂，伸长头颈。形容激奋盼望貌。
攞袖揎拳|捋起袖子，露出拳头。准备动武的样子。
收之桑榆|《后汉书·冯异传》：“始虽垂翅回谿，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆”。谓初虽有失，而终得补偿。后以“收之桑榆”谓事犹未晚，尚可补救。
收刀检卦|谓停止胡作非为。
收因种果|见“收因结果”。
收因结果|谓了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，谓前有因缘则必有相对的后果。
收园结果|见“收因结果”。
收成弃败|谓趋附得势的人，轻视遭贬黜的人。
收旗扌卷伞|喻停止活动。
收残缀轶|收集残缺，缀补漏失。
收离纠散|收集离散者。
收离聚散|见“收离纠散”。
收缘结果|见“收因结果”。
收视反听|谓不视不听。形容专心致志，心不旁骛。
收锣罢鼓|停止敲击锣鼓。比喻结束，结尾。
故伎重演|见“故技重演”。
故作玄虚|犹故弄玄虚。
故宫禾黍|语出《诗·王风·黍离序》：“周大夫行役，至於宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也”。又《史记·宋微子世家》：“其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍……乃作《麦秀》之诗以歌咏之”。后以“故宫禾黍”比喻怀念故国的情思。
故家乔木|①谓世家的人才、器物必定出众。②喻指乡贤。
故弄玄虚|故意地玩弄花招，使人莫测高深。
故弄虚玄|犹故弄玄虚。
故态复萌|亦作“故态复还”。老样子又逐渐恢复。形容重犯老毛病。
故态复还|见“故态复萌”。
故技重演|谓再度玩弄老花招。技，也作“伎”。
故步自封|比喻因循守旧，不图进取。
故步自画|犹故步自封。
故甚其词|谓说话故意夸大，脱离事实。
救亡图存|拯救国家危亡，谋求民族生存。
救人一命，胜造七级浮图|谓救人性命功德无量。
救人一命，胜造七级浮屠|见“救人一命，胜造七级浮图”。
救偏补弊|纠正偏向，补救弊端。
救困扶危|谓救济、扶助困顿危难中的人。
救寒莫如重裘|比喻处事须敦本务实。
救急扶伤|救济危急，扶助伤病。
救时厉俗|匡救时弊，纠正风气。
救死扶伤|救护生命垂危者，照顾伤病者。
救民水火|把人民从深重的灾难中拯救出来。语出《孟子·滕文公下》：“救民於水火之中，取其残而已矣。”
救火扬沸|谓洒沸水救火。比喻治标不治本，祸患难除。
救火投薪|谓用木柴去灭火。喻动机与效果相反。
救火拯溺|见“救焚拯溺”。
救灾恤患|谓救济抚恤灾患中的人。
救焚拯溺|亦作“救火拯溺”。焚，指火灾；溺，指落水者。又作：救人于水火之中。
救燎助薪|同“救火投薪”。
救苦弭灾|解脱苦难，消除灾祸。
救苦救难|谓把人从苦难中拯救出来。
救过不暇|见“救过不赡”。
救过不给|犹救过不赡。
救过不赡|补救过失都来不及。
救难解危|帮助陷入困境的人解除危难。
救饥拯溺|谓拯救饥饿和危急中的人。
救黥医劓|黥，刺面；劓，割鼻。均为古代刑罚。救黥医劓，指医治刺面之伤，补上割掉之鼻，谓恢复本来面目。语出《庄子·大宗师》：“庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？”
敝帚千金|《东观汉记·光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”三国魏曹丕《典论·论文》：“夫人善於自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短。里语曰‘家有弊帚，享之千金’，斯不自见之患也”。后因以“敝帚千金”比喻把自己并不一定好的东西视为宝贝。
敝帚自享|又作：敝帚自珍。
敝帚自珍|比喻东西虽不好，自己却很珍惜。语出宋陆游《初夏幽居》诗之二：“寒
敝帷不弃|谓破旧之物也自有用处。
敝盖不弃|谓破旧之物也自有其用。
敝綈恶粟|谓衣食粗劣。
敝衣枵腹|衣破肚饥。形容生活困顿。
敝衣粝食|破衣粗食。形容生活困顿。
敝鼓丧豚|击鼓宰猪而求神，徒使鼓破而猪失。谓徒劳无益。
散伤丑害|形容不和谐的声音。
散兵游勇|①指没有统属的或溃散的士兵。②指没有组织而独自行动的人。
散带衡门|指退官闲居或过隐居生活。
散灰扃户|①在地上撒灰，将门户关锁。②旧时因以“散灰扃户”讥讽防闲妻妾之病态心理与可笑行为。
散言碎语|又作：闲言碎语。
散阵投巢|谓群鸟分散，各投窠巢。
散马休牛|《书·武成》：“归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。蔡沈集传引《乐记》：“武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乘，牛放之桃林之野而弗复服”。后称不兴战事为“散马休牛”。
敬上爱下|尊敬在己之上者，爱护在己之下者。谓待人谦恭有礼。
敬业乐群|谓专心学业，乐与朋友相切磋。
敬事后食|语本《论语·卫灵公》：“事君敬其事，而后其食”。邢昺疏：“言当先尽力敬其职事，必有勋绩而后食禄也”。谓凡事应当先尽力去做，待有功绩后才能享受俸禄。
敬天爱民|敬奉天命，爱护百姓。
敬姜犹绩|《国语·鲁语下》载，春秋时文伯歜已为鲁相，其母敬姜犹纺绩不辍，歜问之，敬姜曰：“今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟！”后遂以“敬姜犹绩”为富贵而不忘根本的典实。
敬小慎微|对细微的事也持谨慎小心的态度。
敬恭桑梓|语出《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止”。硃熹集传：“桑、梓，二木。古者五亩之宅，树之墙下，以遗子孙给蚕食、具器用者也”。因桑梓为父母所种，故应恭敬。后用作热爱故乡，尊敬故乡之人的典故。
敬授人时|亦作“敬授民时”。《书·尧典》：“乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时”。蔡沈集传：“人时，谓耕穫之候”。《史记·五帝本纪》引作“敬授民时”。谓将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以“敬授人时”指颁布历书。
敬授民时|见“敬授人时”。
敬时爱日|谓珍惜时间。
敬终慎始|谓处事、为人始终谨慎。语出《礼记·表记》：“事君慎始而敬终”。
敬老尊贤|尊敬年长和贤良的人。
敬老怜贫|尊敬年长的人，怜悯贫困的人。
敬老恤贫|见“敬老怜贫”。
敬老慈少|见“敬老慈幼”。
敬老慈幼|尊敬老人，慈爱兒童。
敬老慈穉|见“敬老慈幼”。
敬而远之|表示尊敬，但不愿接近。语本《论语·雍也》：“务民之义，敬鬼神而远之”。
敬谢不敏|《左传·襄公三十一年》：“赵文子曰：‘信，我实不德。而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。’使士文伯谢不敏焉”。唐韩愈《寄卢仝》诗：“买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李”。不敏，不明达，不才。后以“敬谢不敏”为推脱做某事的婉词。
敬贤下士|尊敬贤者，屈身交接士人。旧时谓封建帝王或官员重视人才。
敬贤爱士|尊重和爱护有才德的人。
敬贤礼士|见“敬贤下士”。
敬贤重士|见“敬贤爱士”。
数一数二|形容突出。
数不胜数|数也数不清。形容很多。
数典忘祖|春秋时晋大夫籍谈出使周朝，周景王问谈：晋国何以没有贡物？谈答以晋国从来没有受到周王室器物的赏赐，所以无器物可献。周王指出从晋的始祖唐叔开始，就不断受到王室的赏赐，责备籍谈身为晋国司典的后裔，竟不知道这些史实，说他是“数典而忘其祖”。事见《左传·昭公十五年》。后用以比喻忘本。现也用以比喻对祖国历史的无知。
数往知来|谓知道了前事，就可以推测未来。语出《易·说卦》：“数往者顺，知来者逆”。
数白论黄|计较金钱。白，银；黄，金。
数短论长|说长道短，说三道四。
数米而炊|①比喻过分计较琐细的事情，不足以成大事。②形容吝啬或生活困穷。
数见不鲜|《史记·郦生陆贾列传》：“一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。”司马贞索隐：“数见音朔现。谓时时来见汝也。不鲜，言必令鲜美作食，莫令见不鲜之物也”。后称某种现象经常看见为“数见不鲜”。
数黄道白|见“数黄道黑”。
数黄道黑|犹数黑论黄。
数黑论白|见“数黑论黄”。
数黑论黄|说长道短，挑唆是非。
文不加点|谓作文一气呵成，无须修改。
文不对题|文章内容与题目不符合。亦指话语与话题不合。
文丝不动|一点兒也不动。
文人墨士|泛指文人、文士。
文人墨客|见“文人墨士”。
文人学士|泛指文人、文士。
文人无行|谓文人作风不好或品行不端。
文人相轻|谓文人之间相互轻视，彼此不服气。
文从字顺|行文用字，妥帖通顺。
文以载道|谓用文章来说明道。道，旧时多指儒家思想。
文似其人|文章的风格与作者本人相似。
文修武偃|礼乐教化大行而武力征伐偃息。谓天下太平。
文君新寡|汉临邛富商卓王孙之女卓文君新寡，与辞赋家司马相如私奔，结为夫妇。见《史记·司马相如列传》。后以“文君新寡”、“文君早寡”为年轻女子丧夫寡居的典故。
文圆质方|谓外表随和而内心方正。
文奸济恶|掩饰奸诈，助长恶行。
文如其人|文章的风格就像作者本人。
文婪武嬉|谓文武官员习于安逸，贪婪成性。
文子同升|谓家臣奴仆与主人同居官职。语出《论语·宪问》：“公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公。子闻之，曰：‘可以为文矣。’”
文子文孙|指周文王的子孙。《书·立政》：“继自今，文子文孙其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。”孔传：“文子文孙，文王之子孙。”一说为守文之子孙。见孙星衍疏。后泛用为称美帝王的子孙。
文宗学府|文章的宗伯，学问的渊府。比喻学问渊博的人。
文山会海|形容文件会议多得泛滥成灾。
文弛武玩|文武官员玩忽职守。
文恬武嬉|谓文官武将习于安逸嬉乐，不以国事为意。
文房四侯|指笔、砚、纸、墨。古人戏称笔为管城侯毛元锐，砚为即墨侯石虚中，纸为好畤侯楮知白，墨为松滋侯易玄光，故称。参阅宋苏易简《文房四谱》引文嵩《四侯传》。
文房四士|见“文房四宝”。
文房四宝|指笔、墨、纸、砚。
文房四物|见“文房四宝”。
文房四艺|指琴、棋、书、画。
文搜丁甲|文章精妙感动神灵。丁甲，神名，即六丁六甲神。
文无加点|见“文不加点”。
文星高照|比喻文运亨通。
文昭武穆|古代宗法制度，宗庙位次，始祖庙居中，以下父子递为昭穆，左为昭，右为穆。祭祀时，子孙也按昭穆，左右排列行礼。周文王於周为穆，文王之子武王则为昭，而武王之子成王又为穆。“文昭武穆”原指文王的子孙众多，后则泛称子孙繁衍。
文期酒会|定期举行的文酒之会。
文武之道|指周文王、周武王治国修身之道和西周的礼乐文章。
文武全才|能文能武的全面之才。
文武双全|又作：文武全才。
文武差事|喻明劫暗偷。
文江学海|比喻文章和学问似长江、大海般深广博大。
文治武力|以文治国的盛绩与以武禁暴的伟力。
文深网密|用法严刻，法网严密。
文献之家|指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
文章宗匠|为人宗仰的文章巨匠。
文章宗工|为人所宗的文章高手。
文章宿老|工于文章的老前辈。
文章山斗|谓文章为人所宗仰。语本《新唐书·韩愈传》：“自愈之没，其言大行，学者仰之如泰山北斗云。”
文章巨公|亦作“文章钜公”。文章大家。
文章憎命|谓工于为文，而命运多乖。语本唐杜甫《天末怀李白》诗：“文章憎命达，魑魅喜人过。”
文章经济|文章和经世济民之才。
文章钜公|见“文章巨公”。
文章钜公|见“文章巨公”。
文籍先生|称熟悉文献典籍的人。
文经武略|经世的文才和军事谋略。
文经武纬|①谓文事武功都很出色。②菊花的一种。见清富察敦崇《燕京岁时记·九花山子》。
文觌武匿|艺文兴而武道隐。谓尚文之风大盛。语本《国语·周语中》：“武不可觌，文不可匿。”
文质彬彬|亦作“文质斌斌”。①文华质朴配合得宜，既有文彩，又很朴实。②形容人举止文雅有礼貌。
文质斌斌|见“文质彬彬”。
文身剪发|见“文身断发”。
文身断发|古代荆楚、南越一带的习俗。身刺花纹，截短头发，以为可避水中蛟龙的伤害。后常用以指较落后地区的民俗。
文身翦发|见“文身断发”。
文过其实|文辞浮夸，不切实际。
文过遂非|掩饰过失，顺随错误。
文过饰非|掩饰过错。
文通残锦|比喻剩下不多的才华。典出《南史·江淹传》。南朝梁江淹，字文通，年轻时就很有才华。传说他晚年梦见晋张协对他说：“前以一匹锦相寄，今可见还。”江淹把几尺残锦奉还，张大怒说：“那得割截都尽。”江淹的文才从此大不如前。
文采风流|①横溢的才华与潇洒的风度。②指才华横溢与风度潇洒的人物。
文韬武略|文武两方面的谋略。
文风不动|一点兒也不动。
斋心涤虑|净洁身心，清除杂念。
斑衣戏彩|谓身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。《北堂书钞》卷一二九引《孝子传》言老莱子年七十，父母尚在，因常服斑衣，为婴兒戏以娱父母。
斑駮陆离|亦作“斑驳陆离”。色彩斑斓绚丽貌。
斑驳陆离|见“斑駮陆离”。
斗丽争妍|竞相比赛艳丽。
斗媚争妍|竞相比赛妩媚艳丽。
斗志昂扬|斗争意志高昂。
斗怪争奇|谓以奇怪取胜。
斗折蛇行|形容道路、河流等曲折蜿蜒。
斗挹箕扬|比喻无实用。斗、箕皆星宿名，一象斗，一象箕，故以为名。语出《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”孔颖达疏：“言维此天上，其南则有箕星，不可以簸扬米粟；维此天上，其北则有斗星，不可以挹Ｕ其酒浆。”
斗方名士|指自命风雅的无聊文人。
斗水活鳞|语本《庄子·外物》：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’”后因以“斗水活鳞”比喻得到微薄的资助而解救眼前的危急。
斗牙拌齿|又作：斗口齿。以戏言相挑逗。斗，通“逗”。
斗米尺布|少量的粮、布。
斗绝一隅|孤悬边远之地；僻处边远之地。
斗美讠夸丽|谓比赛美丽以争胜。
斗而铸兵|见“斗而铸锥”。
斗而铸锥|临打仗才去制造武器。比喻事到临头才想办法。
斗脣合舌|又作：耍嘴皮子，卖弄口才。
斗色争妍|形容花盛开，竞相逞美。
斗艳争妍|亦作“斗艳争妍”。竞相比赛艳丽。
斗艳争妍|见“斗艳争妍”。
斗艳争芳|竞相比赛艳丽、散发芳香。
斗艳争辉|竞相比赛美丽、焕发容光。
斗转参横|北斗转向，参星横斜。表示天色将明。
斗酒双柑|唐冯贽《云仙杂记·俗耳针砭诗肠鼓吹》引《高隐外书》：“戴颙春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄鸝声。’”后因以“斗酒双柑”指春日胜游。
斗酒只鸡|①一斗酒一只鸡。泛指简便的酒食。②谓以鸡和酒祭奠。常用为悼亡友之辞。
斗酒百篇|饮一斗酒，作百篇诗。形容能诗善饮，文思敏捷，气概豪迈。语出唐杜甫《饮中八仙歌》：“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。”
斗量筲计|用斗量，用筲计。形容数量很多。
斗量车载|用斗量，用车装。形容数量很多。
斗霜傲雪|形容在严酷的环境中敢于斗争，不屈不挠。
斗鸡养狗|同“斗鸡走狗”。
斗鸡走犬|同“斗鸡走狗”。
斗鸡走狗|见“斗鸡走狗”。
斗鸡走狗|鸡与鸡相搏斗，狗与狗相竞走。古代的赌博游戏。
斗鸡走马|斗鸡赛马。古代的赌博游戏。
料。|
斩关夺隘|砍断门闩，攻破城门，夺取关隘。形容军队作战勇敢，势不可挡。
斩头沥血|形容为匡扶正义而不顾生死。
斩将刈旗|同“斩将搴旗”。
斩尽杀绝|全部杀尽。
斩木揭竿|砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。语本汉贾谊《过秦论上》：“斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。”
斩竿揭木|又作：斩木揭竿。
斩荆披棘|同“披荆斩棘”。
斩草除根|比喻彻底去除祸根，不留后患。语本《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”
斩钉切铁|同“斩钉截铁”。
斩钉截铁|①比喻坚定不移或果断利落。②比喻雄健有力。
斩钢截铁|比喻干脆利落，坚决果断。
斯文扫地|谓文化或文化人不受尊重。亦谓文人自甘堕落。
於安思危|居安思危。
旁引曲证|广泛征引，委曲证明。
旁徵博引|大量地引证材料。
旁指曲谕|从侧面委婉启发晓谕。
旁推侧引|从侧面启发引导。
旁搜博采|广泛搜集采取。
旁搜博采|见“旁搜博采”。
旁搜远绍|广泛搜集，远承古人。
旁摇阴煽|到处暗中煽动。
旁收博采|广泛收集采纳。
旁敲侧击|比喻不直接说出本意，而从侧面曲折地表明观点。
旁文賸义|次要的文字和内容。
旁枝末节|喻不重要。
旁求博考|多方搜求，广泛考证。
旁若无人|①虽有人在侧而视若无睹。形容自行其事，不顾别人的态度或反应。②形容高傲，不把人放在眼里。
旁蒐远绍|见“旁搜远绍”。
旁见侧出|①谓从侧面或不同的角度表现出来。②指头绪纷繁，枝节横生。
旁观者清|局外人比当事者看得更清楚。
旁通曲暢|亦作“旁通曲鬯”。普遍通达。
旁通曲鬯|见“旁通曲暢”。
旁逸横出|又作：到处出没。
旁门外道|见“旁门左道”。
旁门小道|犹旁门左道。
旁门左道|指非正统的学术流派或宗教派别。亦泛指不正当的方法、门径。
旁门邪道|见“旁门左道”。
旅进旅退|①一同前进，一同后退。形容行动统一。②又作：随大流。
无一不备|谓样样齐全。
无一不知|语本《云笈七签》卷四九引《五符经》：“知一者，无一之不知也。不知一者，无一能知也。一者，至贵无偶之号也。”后以“无一不知”谓全部知晓。
无万大千|不可以千万计，极言数量之多。
无下箸处|晋武帝时，何曾生活豪奢，食日费万钱，犹云无下箸处。后用以形容富人饮食奢侈无度。
无与为比|犹无与伦比，无可比拟。
无与伦比|没有可以与之相比的，没有能比得上的。
无与比伦|见“无与伦比”。
无丝有线|谓虽无私情，仍有嫌疑。丝为“私”的谐音，线指线索。
无中生有|①道教语。谓万有生于无。语本《老子》：“天下万物生於有，有生於无。”王弼注：“有之所始，以无为本。将欲全有，必反於无也。”②谓凭空编造。
无为之治|指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。
无为而成|谓不倚外力而自然有所成就。
无为而治|①儒家主张任用贤人，以德化民，使国家得到治理。②道家主张顺应自然，不求有所作为而使国家得到治理。③泛指不费力气而把事情办好。
无为自化|谓无为而治。语本《老子》：“我无为而民自化。”
无为自成|见“无为而成”。
无乎不可|犹无可无不可。谓听任。
无了无休|没完没了，没有终了。
无了根蒂|比喻无所凭依；没有本源。语本《汉书·叙传上》：“徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。独摅意虖宇宙之外，锐思於豪芒之内。”
无事不登三宝殿|比喻没事不上门。三宝殿，泛指佛殿。
无事生事|又作：无事生非。
无事生非|本来没有问题而故意制造纠纷。
无亲无故|没有亲属和故旧。形容孤单。
无人之地|见“无人之境”。
无人之境|①指人迹不到的荒野。②无人存在的地方。常用作比喻。
无人问津|没人探问渡口。比喻事物已被人冷落。语出晋陶潜《桃花源记》：“南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。”
无以塞责|自谦之语。无法弥补自己应负的责任。
无以复加|不能再增加。谓已至极限。语本《左传·文公十七年》：“敝邑有亡，无以加焉。”
无价之宝|见“无价宝”。
无任之禄|谓不做事或不会做事但得到禄位。
无休无了|见“无了无休”。
无伤大体|犹无伤大雅。
无伤大雅|谓只有细小的毛病，对主要方面没有妨害。
无何有之乡|①指空无所有的地方。②多用以指空洞而虚幻的境界或梦境。
无何有乡|无何有之乡。
无依无靠|没有任何依靠。形容孤苦伶仃。
无倚无靠|同“无依无靠”。
无偏无倚|谓笔直而无偏斜。
无偏无党|不偏私，不阿党。
无偏无陂|不偏向；不邪曲。
无偏无颇|见“无偏无陂”。
无兄盗嫂|语本《汉书·直不疑传》：“人或毁不疑曰：‘不疑状貌甚美，然特毋柰其善盗嫂何！’不疑闻，曰：‘我乃无兄。’然终不自明。”后以“无兄盗嫂”指无中生有的毁谤。三国魏曹操《劐整齐风俗令》：“昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂……此皆以白为黑，欺天罔上者也。”
无其伦比|同“无与伦比”。
无其奈何|又作：无可奈何。
无千待万|见“无千无万”。
无千无万|谓不计其数；极多。
无可不可|①无所不可，都能做到。②又作：不知如何是好。形容情绪激动至极。
无可厚非|没有可过分责难的。
无可名状|没法形容。
无可奈何|亦作“无可柰何”。没有办法，无法可想。表示事已如此，再要挽回已是无能为力。
无可奈何花落去|①毫无办法，只能任花飘落。比喻大好春光即将消逝。②比喻某种力量或势力无可挽回地没落。
无可如何|没有什么办法。
无可救药|病情危急，无药可治。常比喻人情事势等败坏到无法挽救。
无可柰何|见“无可奈何”。
无可比伦|没有可以相比的。
无可比拟|见“无可比象”。
无可比象|没有什么可与譬比。
无可置喙|又作：没话可说。
无可置疑|确凿不容怀疑。
无可置辩|没有什么可以争辩的。
无可讳言|没有什么可以忌讳掩饰的。
无可非议|没有什么可以批评指责的。
无名之师|没有正当理由出征的军队。
无名之朴|亦作“无名之璞”。①道家谓质朴自然、玄默无为之“道”为“无名之朴”。②未出名的璞玉。喻不为人知的才识之士。
无名之璞|见“无名之朴”。
无名小卒|①不出名的小兵。②泛指没有名望、不受重视的人。
无名小辈|对平凡人物的蔑称。
无名火气|见“无名火”。
无名英雄|指献身于伟大事业而姓名不为世人所知的人物。
无咎无誉|谓无过恶可言，亦无良善足称。
无坚不摧|亦作“无坚不陷”。没有任何坚固的东西不被摧毁。亦用以形容力量强大。
无坚不陷|见“无坚不摧”。
无声无息|没有声音和气息。形容沉寂，不为人知。
无声无臭|①没有声音，没有气味。常形容天道、神意幽微玄妙，难以直觉感知。②形容默默无闻。
无声无色|没有声音和色彩。形容平淡不动人。
无天於上，无地於下|原指军将临战奋不顾身。《尉缭子·武议》：“将者死官也。故不得已而用之。无天於上，无地於下，无主於后，无敌於前。”《淮南子·兵略训》：“其临敌决战，不顾必死，无有二心。是故无天於上，无地於下，无敌於前，无主於后，进不求名，退不避罪。”后用以形容任性行事，肆无忌惮。
无天无日|又作：不见天日。
无头无尾|没有线索；没有来由。
无奇不有|什么希奇的事物都有。
无如之何|又作：没有什么办法来对付。
无如之奈|犹无如之何。
无如奈何|无可奈何。
无妄之忧|平白无故遭灾的忧虑。
无妄之灾|《易·无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。”谓行人得牛，而邑人受诬遭灾。后称平白无故受害为“无妄之灾”。
无妄之灾|《易·无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。”谓行人得牛，而邑人受诬遭灾。后称平白无故受害为“无妄之灾”。
无妄之灾|指意外的灾祸。
无妄之灾|见“无妄之灾”。
无孔不入|①遇空隙就钻进去。②比喻善于四处钻营；善于利用一切机会。
无孔不钻|比喻善于钻营。
无官一身轻|谓卸去官职或不当官反而轻松自在。
无家可奔|见“无家可归”。
无家可归|没有家庭；无处投奔。
无家无室|谓孤身一人，无妻小。
无容身之地|①谓没有栖身立脚的地方。②谓羞愧而无处可以藏身。
无尽无休|又作：没完没了。
无尽无穷|见“无穷无尽”。
无巧不成书|形容事情十分巧合。
无巧不成话|同“无巧不成书”。
无师自通|没有老师的传授指导而自能通晓。语本唐贾岛《送贺兰上人》诗：“无师禅自解，有格句堪讠夸。”
无平不颇|谓凡事没有始终平直而不遇险阻的。
无幽不烛|黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
无庸讳言|用不着隐讳，可以直说。
无形之罪|又作：莫须有之罪。
无形无影|①不见形迹；完全消失。②以形容虚构的事物。
无影无形|见“无形无影”。
无影无踪|没有一点影子、痕迹。形容完全消失。
无影无踪|见“无影无踪”。
无往不克|无论到哪里，没有不胜利的。
无往不复|谓未有往而不返的。谓事物的运动是循环反复的。
无往不复|谓未有往而不返的。谓事物的运动是循环反复的。
无往不胜|见“无往不克”。
无微不至|①语出宋魏了翁《辞免督视军马乞以参赞军事从丞相行奏札》：“臣窃念主忧臣辱，义不得辞，跼蹐受命，退而差辟官吏、条列事目、调遣将士，凡所以为速发之计者，靡微不周。”谓没有一个细小的地方不考虑周到。②谓关怀照顾得非常细心周到。
无徵不信|没有验证的事不可相信。
无忧无虑|毫不忧虑。形容心情安然自得。
无思无虑|无所用心，无所忧虑。语出《庄子·天地》：“德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。”
无情少面|不讲情面。
无情无义|没有情义。
无情无彩|犹无精打彩。
无情无绪|没有心思，苦闷无聊。
无懈可击|《孙子·计》：“攻其无备，出其不意。”曹操注：“击其懈怠，出其空虚。”后以“无懈可击”指没有可以被人挑剔的破绽和缺点。
无所不为|什么事都干得出。多含贬义。
无所不作|见“无所不为”。
无所不包|没有不包括在内的。
无所不及|没有地方不能达到。
无所不可|没有什么不可以的。
无所不在|又作：到处都存在。
无所不备|没有什么不具备的。
无所不容|没有什么不能容纳。极言其宽广。
无所不尽其极|又作：竭尽其所有。
无所不晓|见“无所不知”。
无所不有|什么都有。
无所不用其极|①谓无处不用尽心力。②没有什么极端的手段不使出来。
无所不知|什么事情都知道，没有不懂得的。
无所不能|没有什么做不到的。谓神通广大。
无所不至|①又作：无所不为，什么事都干得出来。多作贬词。②无处不到。极言所到之广。③又作：无微不至。极言其周到。
无所不通|没有不通达的；没有不通晓的。
无所事事|什么事也干不了；什么事也不干。
无所作为|①不须着意做作。②谓安于现状，不想作出什么成绩。
无所依归|没有依靠和归宿。
无所可否|不赞同也不反对。
无所回避|没有什么需要避开的。形容处事刚直无所避忌。
无所容心|不在意，不留意。
无所忌惮|见“无所畏惮”。
无所忌讳|没有什么顾虑。
无所措手|见“无所错手足”。
无所措手足|见“无所错手足”。
无所施其伎|见“无所施其技”。
无所施其技|没有办法施展其伎俩手段。
无所用之|没有地方可以用上它。
无所用心|不动脑，什么都不关心、不思考。
无所畏忌|没有什么畏惧和顾忌。
无所畏惧|没有什么惧怕的，什么都不怕。
无所畏惮|什么都不惧怕；什么都不顾忌。
无所適从|不知跟从谁才好。常比喻不知怎么办才好。
无所重轻|没有什么重要。
无所错手足|不知如何安放手足。形容没有办法，不知如何是好。
无所顾忌|没有什么顾虑和惧怕。
无所顾惮|见“无所顾忌”。
无拘无束|自由自在，不受约束。
无拘无碍|没有拘束，没有阻碍。形容悠然自得。
无拘无缚|同“无拘无束”。
无拳无勇|谓没有力量和勇气。
无施不可|用在任何地方均甚得当。
无施不效|谓施行的每项策略都收效。
无旧无新|谓不分是旧交或是新交。语本《尚书大传》卷二上：“各安其宅，各田其田，毋故毋新。”一本作“毋故毋私”。
无时无刻|时时；不间断。
无明业火|指怒火。
无明无夜|又作：不分昼夜。
无昼无夜|不分日夜；日日夜夜。
无有伦比|没有比得上。
无束无拘|见“无拘无束”。
无毛大蟲|没有毛的老虎。比喻光从表面不易看破的凶恶之物。
无济于事|见“无济於事”。
无济於事|对事情没有帮助。
无源之水，无本之木|见“无根之木，无源之水”。
无牵无挂|谓没有任何拖累。
无理取闹|唐韩愈《答柳柳州食虾蟆》诗：“鸣声相呼和，无理祇取闹。”原谓蛙声只是没来由地喧闹。后以“无理取闹”指人没道理地吵闹。
无用武之地|没有使用武力的地方。比喻无法施展才能。
无疆之休|无限美好；无穷幸福。
无相无作|①佛教语。谓弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
无知妄作|缺乏知识、不明事理而胡为。
无私之光|语本《礼记·孔子闲居》：“天无私覆，地无私载，日月无私照。”后以“无私之光”喻帝王的德泽。
无私有弊|谓本无私弊却处于被猜疑的境地。
无私有意|自己虽无私心，别人则将认为有意。意为要避嫌疑。
无稽之言|没有根据、无从查证的话。
无稽之谈|同“无稽之言”。
无穷无尽|没有限度；没完没了。
无空不入|见“无孔不入”。
无米之炊|“巧妇难为无米之炊”之省。比喻没有条件办的事。
无精嗒彩|见“无精打彩”。
无精打彩|形容不高兴，提不起劲兒。
无精打采|见“无精打彩”。
无缘无故|没有任何原因或道理。
无置锥地|见“无立锥之地”。
无翼而飞|①神话传说，有人没有翅膀而能飞翔。②常以比喻事物不用外力推助而能迅速传播。③谓相信无翅之鸟能飞。形容盲从轻信。
无胫而来|见“无胫而至”。
无胫而至|犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
无胫而行|没有腿而能行走。胫，小腿。比喻事物不依外力而能迅速传开。
无胫而走|见“无胫而行”。
无能为力|用不上力量。多指没有力量完成某件事情或解决某个问题。
无能为役|①原指不足以供某人役使。后多用于自谦，表示才干比某些人低下。②泛指没有能力做好某件事情。
无虑无忧|同“无忧无虑”。
无虑无思|又作：无忧无虑。
无衣之赋|春秋末，吴破楚，楚大夫申包胥乞师秦廷，倚庭墙而哭，七日勺饮不入。秦哀公乃赋《无衣》诗，并出兵救楚。事见《左传·定公四年》。后以“无衣之赋”。为出师相援、同仇敌忾之典。
无计可奈|同“无计奈何”。
无计可施|想不出对策；没有对付的办法。
无计奈何|谓无法可施。语本宋欧阳修《渔家傲》词：“愁倚画楼无计奈，乱红飘过秋塘外。”
无计所奈|同“无计奈何”。
无论如何|不管怎样。表示在任何情况下，都会产生同一的结果。
无足轻重|不足以影响事物的轻重。指无关紧要，不值得重视。
无足重轻|同“无足轻重”。
无踪无影|同“无影无踪”。
无远不届|见“无远弗届”。
无远弗届|不管多远之处，没有不到的。
无迹可寻|没有踪迹可以寻求。多谓处事为文不著痕迹。
无迹可求|见“无迹可寻”。
无適无莫|谓没规定该如何，也没规定不该如何。多指在坚持一定目标下，善用灵活权宜手段。语本《论语·里仁》：“子曰：‘君子之於天下也，无適也，无莫也，义之与比。’”硃熹集注：“適，专主也。《春秋传》曰‘吾谁適从’是也。莫，不肯也。比，从也。谢氏曰：‘適，可也。莫，不可也。无可无不可，苟无道以主之，不几於猖狂自恣乎？此佛老之学……圣人之学不然。於无可无不可之间，有义存焉。’”
无间冬夏|见“无冬无夏”。
无间可乘|犹无隙可乘。
无间可伺|犹无隙可乘。
无际可寻|找不出缺漏之处。
无隙可乘|没有空隙可以利用。原指严谨周密。后多用以指没有空子可钻。
无面目见江东父老|语本《史记·项羽本纪》：“於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待……项王笑曰：‘天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？’”后以“无面目见江东父老”为羞见故乡人之典实。
无须之祸|《三国志·魏志·袁绍传》：“扞绍呴遂勒兵捕诸阉人，无少长皆杀之，或有无须而误死者。”后以“无须之祸”谓无辜受累而遭祸。
无颜落色|失色，面无人色。
既往不咎|对过去的过错不再责难追究。
既来之，则安之|《论语·季氏》：“夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。”本指招徠远人，并加以安抚。后指已经来了，就应该安下心来。
日上三竿|太阳升起来离地已有三根竹竿那么高。约为午前八、九点钟。多用以形容天已大亮，时间不早。《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，硃色赤黄。”
日下无双|京师没有第二人可比。谓才能出众。
日不我与|时日不等待我。极言应抓紧时间。
日不暇给|形容事务繁忙，没有空闲。语本《史记·封禅书》：“虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希”。
日不移影|见“日不移晷”。
日不移晷|日影没有移动。形容时间极短。
日东月西|比喻远隔两地，不能相聚。
日中则昃|太阳到了正午就要西斜。昃，太阳偏西。多比喻事物盛极则衰，或发展到一定限度就会向着相反的方面转化。
日中则移|同“日中则昃”。
日中将昃|比喻事物盛极将衰。
日中必彗|中午阳光强烈，正好晒物。比喻作事要及时。
日中必昃|同“日中则昃”。
日中必湲|见“日中必彗”。
日中必移|同“日中则昃”。
日丽风和|阳光明丽，微风和煦。形容天气晴和。
日丽风清|阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
日久天长|亦作“日久岁长”。谓时日长久。
日久岁深|见“日久月深”。
日久岁长|见“日久天长”。
日久月深|谓时日长久。
日久见人心|时间长了，便可看出人心的好坏真假。
日乾夕惕|乾乾，自强不息貌；惕，小心谨慎。“日乾夕惕”形容自早至晚勤奋谨慎，不敢懈怠。语出《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
日以为常|经常做某件事，成了惯例常规。
日以继夜|日夜不停。《国语·吴语》：“孤日夜相继，匍匐就君。”
日出三竿|同“日上三竿”。《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，硃色赤黄。”
日出不穷|形容接连不断地出现。
日出而作，日入而息|太阳升起就起来劳动，太阳下山就休息。原指上古人民的生活方式，后亦泛指单纯简朴的生活。
日削月割|一天天地削减分割。
日削月朘|一天天地损削缩减。
日升月恆|旭日冉冉上升，月亮渐渐盈满。比喻事物兴盛发展。语出《诗·小雅·天保》：“如月之恆，如日之升”。毛传：“恆，弦；升，出也。言俱进也”。郑玄笺：“月上弦而就盈，日始出而就明”。后常用为祝颂之词。
日和风暖|见“日暖风和”。
日堙月塞|一天天堵塞，不通暢。
日增月益|一天天一月月地增添、加多。
日增月盛|一天天一月月地增加、兴盛。
日复一日|过了一天又一天。形容日子久，时间长。
日夜兼程|不分白天黑夜拼命趕路。
日就月将|每天有成就，每月有进步。形容积少成多，不断进步。
日居月诸|日月。居、诸，语气助词。《诗·邶风·日月》：“日居月诸，照临下土。”毛传：“日乎月乎，照临之也。”后用以指岁月流逝。
日已三竿|同“日上三竿”。
日异月新|见“日新月异”。
日异月更|日日不同，月月改变。形容变化快。
日异月殊|每天每月都有差异。形容变化大。
日引月长|谓事物随时光流逝而日渐增长。语本《国语·齐语》：“昔吾先君襄公筑台以为高位，田、狩、罼、弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇……是以国家不日引，不月长。”韦昭注：“引，申也；长，益也。”
日往月来|形容岁月不断流逝。语本《易·系辞下》：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。”
日征月迈|喻指时间不断推移。
日慎一日|一天比一天谨慎。形容做事十分小心。
日新月异|日日更新，月月不同。形容变化、发展很快。
日新月盛|每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
日新月著|日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
日无暇晷|一天中没有空闲的时间。形容非常繁忙，时间不够用。
日日夜夜|每天每夜。形容延续的时间长。
日旰不食|同“日旰忘食”。
日旰忘食|天色已晚仍顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日旰忘餐|见“日旰忘食”。
日昃不食|太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日昃忘食|太阳已偏西还顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日昃旰食|太阳偏西天色晚了才吃饭。形容勤于政事。
日暖风和|阳光温暖，微风和煦。形容天气晴和。
日暖风恬|见“日暖风和”。
日暮路远|同“日暮途远”。
日暮途穷|①天色已晚，路已走到尽头。比喻到了末日。语本唐杜甫《投赠哥舒开府翰二十韵》：“几年春草歇，今日暮途穷。”②比喻到了无路可走、忍无可忍的地步。
日暮途远|亦作“日莫途远”。天色已晚而路程尚远。比喻力竭计穷。
日暮道远|同“日暮途远”。
日月不居|形容时光流逝。
日月丽天|日月悬在天空。比喻光明照耀四方。语本《易·离》：“日月丽乎天，百穀草木丽乎土”。孔颖达疏：“丽，谓附著也”。高亨注：“日月附丽于天，能照天下”。
日月交食|①指日蚀和月蚀。②比喻彼此争斗，做了冤家对头。
日月入怀|①旧时指生贵子的吉兆。《三国志·吴志·孙破虏吴夫人传》“於是遂许为婚，生四男一女”裴松之注引晋干宝《搜神记》：“初，夫人孕而梦月入其怀，既而生策。及权在孕，又梦日入其怀，以告坚曰：‘昔妊策，梦月入我怀，今也又梦日入我怀，何也？’坚曰：‘日月者阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎？’”②形容神容俊秀清朗。
日月其除|日月流逝。谓光阴不待人。
日月合璧|指地球进入太阳与月球之间或月球进入地球与太阳之间所发生的现象。“日月合璧”在朔发生日食，在望发生月食。
日月如梭|太阳和月亮像穿梭似地来去，形容时间过得很快。
日月如流|时光像流水一样迅速消逝。
日月经天，江河行地|日月天天运行天空，江河天天流过大地。形容光明正大或永存不废。语本《后汉书·冯衍传上》：“其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比”。
日月蹉跎|谓光阴白白地过去，无所成就。
日月逾迈|日月前行。谓时光流逝。
日月逾迈|见“日月逾迈”。
日月重光|《书·顾命》：“昔君文王、武王宣重光。”陆德明释文引马融曰：“重光，日月星也。太极上元十一月朔旦冬至日月如叠璧，五星如连珠，故曰重光”。孙星衍疏：“重光者……言文武化成之德比于日月也”。后以“日月重光”比喻经过动乱后，出现了稳定升平的新局面。
日有万机|见“日理万机”。
日朘月减|见“日削月朘”。
日朘月削|见“日削月朘”。
日来月往|见“日往月来”。
日滋月益|见“日益月滋”。
日炙风筛|日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
日甚一日|一天超过一天。形容事物发展的程度越来越加深或越来越严重。
日益月滋|一天天一月月地增添、加多。
日省月试|每天每月进行考核。
日省月课|见“日省月试”。
日短心长|时间少，心里想要做的事情多。谓心愿一时难以实现。
日积月累|长时间地积累。
日积月聚|同“日积月累”。
日程月课|每日每月按一定的程式课试。形容因循守旧，无所创新。
日累月积|见“日积月累”。
日莫途远|见“日暮途远”。
日落千丈|形容景况急剧下降。
日落西山|①太阳从西山落下。指黄昏时。②比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。
日薄桑榆|犹日薄西山。比喻老年的时光。
日薄虞渊|犹日薄西山。虞渊，神话传说中日入之处。《淮南子·天文训》：“扞日呴至于虞渊，是谓黄昏。”庄逵吉校：“《太平御览》作‘薄于虞渊’。”
日薄西山|太阳快要落山了。比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。薄，迫近。语出《汉书·扬雄传上》：“临汨罗而自陨兮，恐日薄於西山。”
日行千里|一天跑千里路。形容速度极快。
日角偃月|旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
日角珠庭|形容人额角宽阔，天庭饱满，相貌不凡。
日角龙庭|旧时相术家谓天庭隆起为龙庭。“日角龙庭”为帝王的贵相。
日角龙颜|旧时相术家谓额头隆起为龙颜。“日角龙颜”为帝王的贵相。
日许多时|估量时间的词。谓已有许多时光。
日许时间|见“日许多时”。
日试万言|以每天试写万言为验；以一日写上万字的文章为考校。极言才气横溢，文思敏捷。
日诵五车|一天诵读好多书。五车，形容书多。
日转千街|指乞丐沿街行乞。
日转千阶|亦作“日转千堦”。形容连续升官。阶，官阶。
日近长安远|南朝宋刘义庆《世说新语·夙惠》：“晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来……因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意。更重问之，乃答曰：‘日近。’元帝失色，曰：‘尔何故异昨日之言邪？’答曰：‘举目见日，不见长安。’”后以“日近长安远”喻指向往帝京而不得至。
日销月铄|一天天一月月地销熔、减损。
日锻月炼|谓长期下苦功磨练，以求达到精熟的地步。
日陵月替|谓逐渐衰落、弛退。
日食万钱|①每天的饮食耗费上万的钱。形容生活极其奢侈。语本《晋书·何曾传》：“扞何曾呴性奢豪，务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过於王者……食日万钱，犹曰无下箸处”。②形容俸薪丰厚。
日饮亡何|每天饮酒，不过问其他的事情。语出《汉书·爰盎传》：“南方卑湿，丝能日饮，亡何，说王毋反而已。如此幸得脱”。颜师古注：“无何，言更无馀事”。
日饮无何|见“日饮亡何”。
日高三丈|犹日上三竿。
旧事重提|把从前的事再提出来讲。
旧瓶新酒|见“旧瓶装新酒”。
旧瓶装新酒|比喻用旧的形式表现新的内容。语本《新约·马太福音》第九章。耶稣说：“没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。唯独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。”“五四”新文学运动兴起以后，提倡白话文学的人认为文言和旧形式不能表现新内容，故常以“旧瓶装新酒”作比喻。亦省作“旧瓶新酒”。
旧调重弹|陈旧的调子再弹一遍。喻把陈旧的理论或主张重新搬出来。
旧雨今雨|谓老朋友与新朋友。
旭日东升|犹旭日初升。
旭日初升|早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
旷心怡神|舒暢心胸，愉悦精神。
旷日引久|又作：旷日长久。
旷日弥久|又作：旷日持久。
旷日持久|耗费时日，拖延很久。
旷日离久|见“旷日弥久”。
旷日积晷|久经时日。
旷日经久|又作：旷日持久。
旷日经年|久经时日。
旷日长久|历时长久，久经时日。
昂头挺胸|见“昂首挺胸”。
昂头阔步|见“昂首阔步”。
昂藏七尺|指轩昂伟岸的男子汉。
昂首挺胸|仰起头，挺起胸膛。形容无所畏惧或坚决的样子。
昂首阔步|仰着头，迈着大步。形容精神奋发或态度傲慢。
昆山片玉|《晋书·郤诜传》：“扞郤诜呴累迁雍州刺史。武帝於东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”北魏《张宁墓志》：“自以桂林一枝，昆山片玉。”后因以“昆山片玉”喻珍贵稀有之物或赞美人才难得而可贵。
明争暗斗|明里暗里都在互相争斗。多形容尽力争权夺利。
明人不做暗事|心地光明的人不做偷偷摸摸的事。
明修栈道，暗度陈仓|指刘邦将从汉中出兵攻项羽时，故意明修栈道，迷惑对方，暗中绕道奔袭陈仓，取得胜利。暗，也写作“闇”。栈道，在悬崖峭壁间傍山凿石架木而成的通道。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东。元无名氏《暗度陈仓》第二折：“着樊哙明脩栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。”元尚仲贤《气英布》第一折：“孤家用韩信之计，明修栈(www.dongdui.com)道，闇度陈仓，攻完三秦，劫取五国。”后因称用明显的行动迷惑对方、使人不备的策略或暗地进行活动为“明修栈道，暗度陈仓”。
明光烁亮|光亮耀眼。
明光铮亮|见“明光烁亮”。
明光锃亮|见“明光烁亮”。
明公正义|见“明公正气”。
明公正气|又作：正式；公开；堂堂正正。
明公正道|见“明公正气”。
明刑弼教|语出《书·大禹谟》：“明于五刑，以弼五教，期于予治”。谓以刑律晓谕民众，使大家都知法、畏法而守法，以辅助教化之所不及。
明升暗降|指表面上升官，而实际上被削去权力。
明哲保身|原指明智的人不参与可能给自己带来危险的事。后多指生怕有损于自己，回避原则斗争的处世态度。语本《诗·大雅·烝民》：“既明且哲，以保其身。”孔颖达疏：“既能明晓善恶，且又是非辨知，以此明哲择安去危，而保全其身，不有祸败。”
明堂正道|犹明公正气。
明如指掌|形容对情况非常清楚，好像指着自己的手掌给人看。
明婚正娶|又作：明媒正娶。
明婚正配|又作：明媒正娶。
明媒正娶|旧时指经媒人说合，父母同意并以传统仪式迎娶的正式婚姻。
明媒正礼|又作：明媒正娶。
明察暗访|明里观察，暗里询问了解。指多方面了解情况。
明察秋毫|谓目光敏锐，可以看清秋天鸟兽新生的毫毛。形容洞察一切。语出《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末”。
明廉暗察|又作：明察暗访。
明德惟馨|完美的德性才是芳香清醇的。
明心见性|①佛教语。谓屏弃世俗一切杂念，彻悟因杂念而迷失了的本性（即佛性）。②指率真地表现心性。
明扬仄陋|见“明扬侧陋”。
明扬侧陋|明察荐举出身微贱的人。语本《书·尧典》：“明明扬侧陋。”曾运乾正读：“《史记》说，为悉举贵戚及疏远隐匿者。”
明抢暗偷|公开抢劫，暗中偷盗。
明推暗就|表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子。
明效大验|很显著的效验。
明日黄花|宋苏轼《九日次韵王巩》：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”又《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》词：“万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。”明日，指重阳节后；黄花，菊花。古人多于重阳节赏菊，明日黄花兼寓迟暮不遇之意。后因以比喻过时的事物。
明明白白|①清清楚楚；明确无误。②又作：光明正大。
明明赫赫|语出《诗·大雅·大明》：“明明在下，赫赫在上。”形容光亮夺目，声势显赫。
明月入怀|①语出南朝宋鲍照《代淮南王》诗之二：“硃城九门门九闺，原逐明月入君怀。”本谓后宫怨旷，后亦以“明月入怀”比喻人心胸开阔明朗。②指生子。
明月清风|犹清风明月。比喻超尘脱俗的悠闲生活。
明来暗往|公开或暗地里来往。形容关系密切，来往频繁（多含贬义）。
明枪好躲，暗箭难防|亦作“明枪易躲，暗箭难防”。谓公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。
明枪易躲，暗箭难防|见“明枪好躲，暗箭难防”。
明枪暗箭|比喻公开的或隐蔽的攻击。
明查暗访|见“明察暗访”。
明正典刑|依法公开处刑。
明火执仗|打着火把，拿着武器，公开活动。多指抢劫或肆无忌惮地做坏事。
明火执杖|同“明火执仗”。
明火执械|同“明火执仗”。
明火持杖|同“明火执仗”。
明珠弹雀|比喻得不偿失或使用不当。语出汉扬雄《太玄·唐》：“明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。”范望注：“飞肉，禽鸟也。”南朝梁元帝《金楼子·立言下》：“黄金满笥，不以投
明珠暗投|语出《史记·鲁仲连邹阳列传》：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”后多用“明珠暗投”比喻有才能的人得不到赏识和重用，或好人误入歧途。亦比喻贵重的东西落到不识货的人手里。
明目张胆|①形容有胆识，敢作敢为。②形容公开作恶，无所畏忌。
明目达聪|指当权者多方观察民情，广泛听取意见。语本《书·舜典》：“明四目，达四聪”。孔传：“广视听於四方，使天下无壅塞”。
明眸善睐|美目善于顾盼传情。
明眸皓齿|明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子的美貌。亦指代美女。
明知故犯|明明知道不对，还故意去做。
明知故问|明明知道，却故意问人家。
明窗净几|明亮的窗户，洁净的小桌子。多形容房间明亮，陈设整洁。
明罚敕法|严明刑罚，整饬法度。
明耻教战|谓申明军法，严惩怯懦退缩，使士卒知耻辱之所在，作战时能奋勇向前，杀敌致果。
明见万里|形容对远方或外面的情况了解得十分清楚，识见非常高明。
明辨是非|清楚分明地辨别出是和非。
明鎗容易躲，暗剑最难防|见“明鎗容易躲，暗箭最难防”。
明鎗容易躲，暗箭最难防|同“明枪好躲，暗箭难防”。
明镜高悬|《西京杂记》卷三：“高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者……有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在。又有女子邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之”。后多以“明镜高悬”比喻官吏执法严明，判案公正，或办事明察秋毫，公平无私。
明验大效|见“明效大验”。
昏天暗地|见“昏天黑地”。
昏天黑地|①形容日暮天黑或光线昏暗。②形容头脑迷乱或头昏眼花。③形容头脑发热，忘乎所以。④形容生活荒唐，行为放荡不拘。⑤又作：天翻地覆，形容闹得厉害。⑥形容社会黑暗。
昏头打脑|见“昏头搭脑”。
昏头搭脑|同“昏头昏脑”。
昏头昏脑|形容头脑昏沉；糊里糊涂。
昏头晕脑|见“昏头昏脑”。
昏头转向|头脑发昏，迷失方向。
昏定晨省|旧时子女侍奉父母的日常礼节。谓晚间安排床衽，服侍就寝；早上省视问安。
昏昏噩噩|形容糊涂、无知的样子。
昏昏欲睡|昏昏然只想睡觉。形容疲倦的样子。
昏昏浩浩|苍茫浩渺。
昏昏默默|①看不见听不到的状态。谓至道难见莫测。②迷糊，不知所以。
昏迷不省|见“昏迷不醒”。
昏迷不醒|神志昏沉，不省人事。
易俗移风|改变习俗，转移风气。
易口以食|犹易子而食。口，丁口。
易同反掌|见“易如反掌”。
易如反掌|语本《孟子·公孙丑上》：“以齐王，由反手也。”赵岐注：“以齐国之大，而行王道，其易若反手耳。”谓像翻一下手掌那样容易。形容成事极易。
易如破竹|像劈竹子那样容易。形容办事顺利，毫无阻碍。
易如翻掌|见“易如反掌”。
易子析骸|谓易子而食，析骸而爨。极言天灾人祸所造成的惨状。
易子而食|交换子女以煮食充饥，极言天灾人祸所造成的惨象。
易於反掌|犹易如反掌。
易於拾遗|犹易如反掌。
易辙改弦|变更车道，改换琴弦。比喻改变方向、计划、做法或态度。
映雪囊萤|晋孙康家贫，冬夜映雪光读书；晋车胤家贫，夏夜练囊盛萤，借萤火虫的微光读书。事见《初学记》卷二引《宋齐语》、《晋书·车胤传》后以“映雪囊萤”形容夜以继日，苦学不倦。
映雪读书|利用雪的反光读书。晋孙康，京兆人。家贫好学，常映雪读书。事见《初学记》卷二引《宋齐语》。后用为勤学苦读之典。
昧己瞒心|谓违背自己的良心干坏事。
昭德塞违|彰明美德，杜绝错误。
昭然若揭|语出《庄子·达生》：“今汝饰知以惊愚，脩身以明汙，昭昭乎若揭日月而行也。”揭，高举。后以“昭然若揭”形容真相毕露，清楚明白。
昭聋发聩|使耳聋的人也能够听到。比喻用语言文字等给人以极大的启发，即使糊涂麻木的人也会清醒过来。
是古非今|崇尚古代的，贬低现代的。指保守复古。
是可忍，孰不可忍|假如这个都可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。意谓绝对不能容忍。语出《论语·八佾》：“孔子谓季氏，八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也！”
是是非非|①肯定正确的，否定错误的，指评定是非。②指正确与错误。
是非口舌|因说话引起的误会或纠纷。
是非只为多开口|纠纷争端都是说话太多引起的。
是非曲直|对的和不对的；有理和无理的。
是非自有公论|事情的是非曲直，公众自会作出恰当的评判。语本南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》：“扞庾公呴又问：‘何者居其右？’王曰：‘自有人。’又问：‘何者是？’王曰：‘噫！其自有公论。’”
是非颠倒|硬把对的说成错的，把错的说成对的。
昼乾夕惕|日夜勤勉戒慎。语出《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”
昼伏夜动|白天埋伏，夜晚活动。
昼伏夜游|犹昼伏夜动。
昼伏夜行|白天隐伏，夜里行走。一种隐蔽行动。
昼吟宵哭|昼夜哀叹、哭泣。
昼度夜思|日夜思量。
昼想夜梦|①日有所思，夜有所梦。②指日夜梦想，殷切追求。
昼日三接|一日之间三次接见。形容深受宠爱礼遇。
昼日昼夜|又作：日日夜夜；没日没夜。
昼警夕惕|日夜警惕戒慎。
昼阴夜阳|依我国古代阴阳之说，昼属阳，夜属阴。“昼阴夜阳”表示天道反常，将有灾异。
晋惠闻蛙|晋惠帝昏庸愚暗，尝在华林园听到蛙声，谓左右曰：“此鸣者为官乎？私乎？”及天下荒乱，百姓饿死，曰：“何不食肉糜？”见《晋书·惠帝纪》。后因以“晋惠闻蛙”喻愚蒙寡识。
晋用楚材|谓一国聘用别国的人才。
晋阳之甲|《公羊传·定公十三年》记晋赵鞅兴晋阳之甲，以清君侧为名，逐荀寅、士吉射。后因称地方长吏不满朝廷而举兵内向为兴“晋阳之甲”。
晖光日新|《易·系辞上》：“日新之谓盛德。”《礼记·大学》：“苟日新，日日新，又日新。”《孟子·尽心下》：“充实而有光辉之谓大。”后因以“晖光日新”谓进德修业不懈，日日更新。
晨兢夕厉|谓终日勤勉谨慎。
晨参暮省|按礼节朝暮参拜问安。
晨参暮礼|早晚参拜。
晨提夕命|又作：朝夕教诲。
晨昏定省|同“昏定晨省”。旧时指朝夕服侍慰问双亲。
晨秦暮楚|又作：朝秦暮楚。比喻反复无常。
晨钟暮鼓|①语本唐李咸用《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情”。佛寺中晨撞钟暮击鼓以报时，后因以“晨钟暮鼓”谓时日推移。②比喻令人警悟的话。
晬面盎背|谓德性表现于外，而有温润之貌，敦厚之态。指有德者的仪态。语本《孟子·尽心上》：“君子所性，仁义利智根於心。其生色也，睟然见於面，盎於背，施於四体，四体不言而喻。”
普天之下|整个天下；遍天下。
普天匝地|满天遍地，普天下。
普天同庆|遍天下的人共同庆祝。
普天率土|整个天下，四海之内。犹全国。语出《孟子·万章上》：“《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’”今本《诗·小雅·北山》“普天”作“溥天”。
普度众生|佛教语。谓广济一切生死苦海中的众生。
普度群生|见“普度众生”。
普济众生|同“普度众生”。
普济群生|同“普度众生”。
普渡众生|同“普度众生”。
景入桑榆|比喻垂老之年。
景升豚犬|景升，东汉末年荆州牧刘表字，表与其子琦琮皆碌碌无为，故世以“景升豚犬”谦称自己的子女。
景星凤凰|见“景星凤皇”。
景星凤皇|亦作“景星凤凰”。传说太平之世才能见到景星和凤凰。后因以比喻美好的事物或杰出的人才。
景星庆云|古代以为祥瑞的事物或征兆。庄云，五色云，祥瑞之云。
景星麟凤|又作：景星凤凰。比喻杰出的人才。
晰毛辨发|连毛发也能清楚地分辨。形容析理入微。
智勇兼全|同“智勇双全”。
智勇双全|既有智谋，又有勇气，二者兼备。
智周万物|谓于万物无所不知。语本《易·系辞上》：“知周乎万物而道济天下。”韩康伯注：“知周万物则能以道济天下。”孔颖达疏：“圣人无物不知，是知周於万物。”
智圆行方|智虑周到通达，行为端方不苟。语出《文子·微明》：“老子曰：凡人之道，心欲小，志欲大；智欲圆，行欲方……智圆者，无不知也；行方者，有不为也。”
智小言大|谓才智低下，说话口气却很大。
智小谋大|谓能力低下而谋划很大。
智尽能索|智慧、能耐都已用尽。索，竭尽。
智昏菽麦|谓智力不能辨认豆麦。形容无知。
智者千虑，必有一失|谓聪明人对问题深思熟虑，也难免出现差错。
智者千虑，或有一失|见“智者千虑，必有一失”。
智者见智，仁者见仁|谓对待同一问题，其见解因人而异，各有道理。语本《易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”
智藏瘝在|谓贤人隐遁，病民之臣在位。出处《书·召诰》:“厥终智藏瘝在。”周秉钧易解:“纣政不善,贤者藏匿,病民者在位。”
暑雨祁寒|夏大雨，冬大寒。《书·君牙》：“夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！”蔡沈集传：“祁，大也。暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也。”后以“暑雨祁寒”为怨嗟生计艰难之典。
暖衣饱食|穿得暖，吃得饱。又作：丰衣足食。
暗中摸索|在黑暗中寻找探索。亦比喻无人指引，独自探求。
暗室不欺|虽在别人看不见的地方，也不做亏心事。谓光明磊落。语出唐骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”
暗室屋漏|指别人看不见的地方；隐私之室。
暗度陈仓|《史记·高祖本纪》：“正月，项羽自立为西楚霸王，王梁楚地九郡，都彭城。负约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑……汉王之国，项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意……八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯。邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；止战好畤，又复败，走废丘。汉王遂定雍地。东至咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略定陇西、北地、上郡。”陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。后遂以“暗度陈仓”指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。
暗斗明争|暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。
暗无天日|看不到一线光明。多形容政治腐败，社会黑暗。
暗箭伤人|放冷箭伤害人。比喻用阴险的手段暗中攻击或陷害别人。语本宋刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”
暗箭难防|比喻阴谋诡计难以防备。
暗绿稀红|又作：绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。
暗送秋波|本指女子暗中以眉目传情，引申为献媚取宠，暗中勾结。秋波，比喻美女的眼睛。语本宋苏轼《百步洪》诗之二：“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。”
暗锤打人|比喻暗中对人进行攻击。
暗香疏影|宋林逋《山园小梅》诗之一：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”后遂以“暗香疏影”为梅花的代称。
曙后星孤|唐孟棨《本事诗·徵咎》：“崔曙进士作《明堂火珠》诗试帖曰：‘夜来双月满，曙后一星孤。’当时以为警句。及来年卒，唯一女名星星，人始悟其自谶也。”后因用为人死后仅遗孤女之典实。
曝书见竹|谓睹物思人。
曝背食芹|谦言微薄之献。
曝骨履肠|暴露尸骨，踩踏肠子。极言所酿战祸之惨烈。
曾几何时|谓时间过去没多久。语本唐韩愈《东都遇春》诗：“尔来曾几时，白发忽满镜。”
曾参杀人|《战国策·秦策二》：“费人有与曾子同名族者而杀人。人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。”后以“曾参杀人”比喻流言可畏或诬枉之祸。
曾经沧海|《孟子·尽心上》：“故观於海者难为水。”唐元稹《离思》诗之四：“曾经沧海难为水，除卻巫山不是云。”后多以比喻曾经经历过很大的场面，眼界开阔，经验丰富。
有一得一|谓不增不减，有多少是多少。
有一无二|又作：独一无二。形容极其难得。
有三有俩|谓有富馀钱财。
有事之秋|指战争或多事故的年头。
有伤风化|指对社会风俗、教化产生不良的影响。多用于指摘男女关系不正常。
有例可援|有成例可以援引。
有其父必有其子|谓子肖其父。语本《孔丛子·居卫》：“有此父斯有此子，人道之常也。”
有则改之，无则加勉|有过失或缺点则改正，无则用以自勉。本用于自省其身。后多用于指他人对自己的批评指责时所持态度。
有利可图|有利益可以谋取。
有加无已|①形容程度不断增加，越发展越厉害。②形容大大超过。
有勇无谋|只有勇气而无谋略。
有勇知方|有勇气且知道义。语本《论语·先进》：“子路率尔而对曰：‘千乘之国……由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。’”何晏集解：“方，义方。”
有口无心|①谓嘴上说说而已，并不准备实行。②谓说话心不在焉。③心直口快。
有口无行|有虚言而无德行。
有口皆碑|比喻人人称颂。碑，指功德碑。语本《五灯会元·宝峰文禅师法嗣·太平安禅师》：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”
有口难分|形容很难分辩。
有口难言|有话不敢说或不便说。
有口难辩|同“有口难分”。
有名亡实|见“有名无实”。
有名无实|亦作“有名亡实”。谓空有名义或名声而没有实际。语本《国语·晋语八》：“叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：‘吾有卿之名，而无其实。无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？’”
有嘴无心|又作：有口无心。
有嘴没心|见“有嘴无心”。
有嘴没舌|形容不善言辞。
有增无已|不断增加或不断扩展。
有声无实|又作：有名无实。
有声无气|①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
有声有色|①形容叙述、描绘或其他表现生动、精采。②谓丰富多采。
有声没气|见“有声无气”。
有备无患|事先有准备就可以避免灾祸。
有天无日|亦作“有天没日”。亦作“有天没日头”。①比喻暗无公理。②比喻言行肆无忌惮。③比喻无稽言行。
有天没日|见“有天无日”。
有天没日头|见“有天无日”。
有头无尾|①有开头，无结尾。指不连贯，不完整。②喻做事有始无终。
有头无脑|形容蠢人。
有头有尾|①有开头，有结尾。形容连贯完整，清楚明白。②又作：有始有终。
有头有脑|喻有头绪，有条理。
有头有脸|有脸面，有身份。
有头没脑|形容心神不定，言行丢三落四。
有女怀春|谓少女爱慕异性。
有始无终|谓做事有头无尾，不能坚持到底。
有始有卒|谓做事能贯彻始终，坚持到底。
有始有终|见“有始有卒”。
有年无月|谓日子拖得长久，没有确定的期限。
有征无战|谓不战而胜。
有心有意|又作：诚心诚意。
有志不在年高|谓只要有志气，年轻也能做出优异成绩。
有志无时|有抱负而时运不济。
有志者事竟成|只要有志气事情终究会成功。
有恃无恐|有了依仗就无所畏惧或顾忌。语本《左传·僖公二十六年》：“齐侯曰：‘室如县罄，野无青草，何恃而不恐？’对曰：‘恃先王之命。’”
有恃毋恐|见“有恃无恐”。
有我无人|极言其自傲而轻视他人。
有损无益|只有害处，没有好处。
有教无类|不论贵贱贤愚都给以教育。
有文无行|虽有文才而人品不好。
有无相通|互通有无，互相接济。
有是父必有是子|见“有其父必有其子”。
有朝一日|谓将来有一天。
有本有原|亦作“有本有源”。谓有根源；源源本本。
有本有源|见“有本有原”。
有机可乘|谓有机会可以利用。
有条不紊|有条理，有次序，一点不乱。语出《书盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。”孔传：“紊，乱也。”
有条有理|整齐有序，层次清楚。
有来无回|只要来了，就回不去。谓彻底被消灭。
有来有往|谓对等行动。所指因文而异。
有板有眼|①谓唱腔合乎节拍。②谓言语行事有节奏、有条理。
有枝有叶|形容真切详尽。
有枝添叶|比喻说话多加增饰。
有根有底|又作：有根有据。
有根有苗|有根据，有线索。
有案可查|谓有文件可查考。形容证据确凿，无可否认。
有案可稽|同“有案可查”。
有棱有角|①喻为人有锋芒，有主见。②形容表情严峻。
有死无二|谓始终如一，至死不变。
有气无力|形容委顿虚弱或无精打采。
有气无烟|形容家中非常贫困，无米下锅。
有气没力|见“有气无力”。
有求必应|只要有人请求就一定允诺。
有物有则|谓天地间凡事物皆有其法则、规律。
有生之年|指人活着的岁月。
有生力量|①原指军队中的兵员和马匹。亦泛指有战斗力的部队。②指充满活力的力量。
有的放矢|对准靶子射箭。比喻言语、行动有明确的目标。
有目共睹|同“有目共见”。
有目共见|谓人人都看见，极其明显。
有目共赏|谓看见的人都赞赏、赏鉴。
有目无睹|又作：有眼无珠。
有眼无珠|比喻没有辨别是非、好坏的能力。
有眼无瞳|同“有眼无珠”。
有耻且格|谓人有知耻之心，则能自我检点而归于正道。
有脚书厨|戏称记闻精确、知识渊博的人。
有脚阳春|亦作“有脚阳春”。对官吏施行德政的颂词。典出五代王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”
有脚阳春|见“有脚阳春”。
有脚阳春|见“有脚阳春”。
有色眼镜|比喻看待人或事物所抱的成见。
有蠙可乘|见“有隙可乘”。
有血有肉|①又作：活生生的。②比喻文艺作品描写生动、内容充实。
有言在先|已经有话讲在头里。谓事前打过招呼。
有负众望|辜负众人的期望。
有过之无不及|谓相比起来，只有超过而没有趕不上的。
有钱有势|谓既有钱财，又有势力。
有闻必录|把听到的都记下来。
有隙可乘|亦作“有蠙可乘”。谓事情有漏洞可以利用。
有风有化|谓有教育意义。
朋党比周|结党营私，排斥异己。
朋比为奸|互相勾结做坏事。
朋比作奸|见“朋比为奸”。
望其肩项|形容趕得上或达得到。
望其项背|见“望其肩项”。
望子成龙|盼望兒子成为出类拔萃的人物。
望尘不及|见“望尘莫及”。
望尘僄声|比喻听见风就是雨，不辨事情的虚实真伪。
望尘奔北|见“望尘奔溃”。
望尘奔溃|亦作“望尘奔北”。谓只看见敌方军马扬起的尘土便奔逃溃散。形容军无斗志。
望尘拜伏|见“望尘而拜”。
望尘而拜|谓迎候显贵，望见车尘即行叩拜。形容卑躬屈膝或敬畏的神态。
望尘莫及|亦作“望尘不及”。亦作“望尘靡及”。谓远望前面车马飞扬的尘土而追趕不上。亦比喻远远落后。语本《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”
望尘追迹|比喻趕上别人的前进速度。
望尘靡及|见“望尘莫及”。
望屋以食|见“望屋而食”。
望屋而食|谓军行不带粮草，随处就食。
望岫息心|见“望峰息心”。
望峰息心|遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
望影揣情|谓观察事物的表象即能测知其实质。
望文生义|不推求词句的确切涵义，只从字面上去附会，作出错误的解释。
望文生训|见“望文生义”。
望断白云|喻想念父母。典出《新唐书·狄仁杰传》：“亲在河阳，仁杰在太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。”
望梅止渴|比喻以空想安慰自己。典出南朝宋刘义庆《世说新语·假谲》：“魏武行役失汲道，军皆渴，乃令曰：‘前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。”
望梅阁老|喻徒有虚名之官。
望洋兴叹|同“望洋而叹”。
望洋而叹|亦作“望洋而叹”。比喻看见他人伟大而慨叹自己渺小或处理一件事而慨叹力量不足。语本《庄子·秋水》：秋水涨时河两岸间不辨牛马。河伯以天下之美为尽在此。乃顺流下至北海，更是一片汪洋。于是河伯“望洋向若而叹曰：‘野语有之，曰：闻道百以为莫己若者，我之谓也。’”
望洋而叹|见“望洋而叹”。
望眼将穿|见“望眼欲穿”。
望眼欲穿|亦作“望眼穿”。亦作“望眼将穿”。极言盼望殷切。语出唐白居易《江楼夜吟元九律诗》：“白头吟处变，青眼望中穿。”
望秋先零|谓草木将近秋即败落凋零。亦比喻未老先衰。
望空捉影|又作：捕风捉影。比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
望穿秋水|形容急切盼望。秋水，喻指眼睛。
望而却步|见到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。
望而生畏|见了令人害怕。语本《论语·尧曰》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”
望衡对宇|门庭相对。形容住处接近。
望表知里|通过观察事物的表面现象推知本质。
望门投止|谓见有人家即去投宿。极言处境的窘迫。
望风希指|谓见机迎合他人意旨。
望风希旨|见“望风希指”。
望风承旨|见“望风希指”。
望风披靡|汉司马相如《上林赋》：“应风披靡，吐芳扬烈。”谓草木随风倒伏。后用“望风披靡”比喻为敌人强大的气势所压倒。形容军无斗志。
望风捕影|比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
望风而逃|同“望风而遁”。
望风而遁|远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
望风而靡|①见对方的威势就服服帖帖。形容畏惧之状。②望见对方就为之折服倾倒。形容钦敬之状。③同“望风披靡”。
朝三暮二|比喻主意多变。
朝三暮四|①《庄子·齐物论》：“狙公赋芧，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。”本谓只变名目，不变实质以欺人。后以喻变化多端或反覆无常。②形容数目多。
朝乾夕愓|谓终日勤奋谨慎，不敢懈怠。语本《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
朝云暮雨|比喻男女欢会。典出战国楚宋玉《〈高唐赋〉序》：楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观。其上有云气变化无穷。玉谓此气为朝云，并对王说，过去先王曾游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自称是巫山之女，愿侍王枕席，王因幸之。巫山之女临去时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”
朝令夕改|早晨下命令，晚上就改变。形容政令多变。
朝令暮改|《汉书·食货志上》：“急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改。”王念孙《读书杂志·汉书四》：“‘朝令而暮改’，改，本作得，言急征暴赋，朝出令而暮已得。非谓其朝令而暮改也。”后以“朝令暮改”形容政令多变。
朝升暮合|谓零碎地籴米。形容生活艰难，勉强度日。
朝发夕至|见“朝发暮至”。
朝发暮至|谓早晨出发晚上就到达。形容路程很近或交通方便。语出《后汉书·乌桓传》：“居止近塞，朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜。”
朝夕相处|彼此天天在一起。
朝夷暮跖|早晨被誉为伯夷，晚上被贬作盗跖。形容时论毁誉多变。
朝奏夕召|见“朝奏暮召”。
朝奏暮召|谓早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。语出《史记·平津侯主父列传》：“扞主父偃呴资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。”
朝思暮想|日夜思念。
朝懽暮乐|见“朝欢暮乐”。
朝成夕毁|见“朝成暮毁”。
朝成暮徧|早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
朝成暮毁|形容翻新之速。
朝折暮折|见“朝攀暮折”。
朝攀暮折|谓不断地攀折。比喻时时遭摧残。
朝梁暮周|见“朝梁暮晋”。
朝梁暮晋|五代冯道为相，历五朝八姓，于丧君亡国略不在意。自号长乐老，著《长乐老自叙》，历陈官爵以为荣，时论卑之。元刘因有《冯道》诗讽之曰：“亡国降臣固位难，痴顽老子几朝官。朝梁暮晋浑閒事，更舍残骸与契丹。”后因以“朝梁暮晋”喻人反复无常，没有节操。
朝梁暮陈|见“朝梁暮晋”。
朝欢暮乐|谓终日欢乐；日夜寻欢作乐。
朝歌夜弦|形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
朝歌暮弦|见“朝歌夜弦”。
朝生夕死|见“朝生暮死”。
朝生暮死|亦作“朝生夕死”。①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
朝种暮穫|①比喻收益迅速。②比喻时间短促。
朝秦暮楚|①战国时，秦楚两大国对立，其他小国各视利益之所在，时而事秦，时而奉楚，变化无常。游说之士亦如此。后以喻人反复无常。②朝在秦地，暮在楚地。或朝属秦国，暮属楚国。比喻行踪无定或生活不安定。
朝章国典|见“朝章国故”。
朝章国故|朝廷与国家的典章制度。
朝衣东市|谓大臣就戮。典出《史记·袁盎晁错列传》：“上令晁错衣朝衣斩东市。”
朝过夕改|早晨闻过，晚上即改正。形容改正错误之迅速。
朝钟暮鼓|亦作“朝锺暮鼓”。佛寺晨撞钟，暮击鼓以报时。
朝钟暮鼓|见“朝钟暮鼓”。
朝锺暮鼓|见“朝钟暮鼓”。
朝闻夕改|见“朝过夕改”。
朝闻夕死|早晨闻道，晚上可死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。语本《论语·里仁》：“朝闻道，夕死可矣。”
朝阳鸣凤|比喻品德出众、正直敢谏之人。语出《诗·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳。”
朝饔夕飧|谓才疏力薄，除吃饭外别无所能。
朝齑暮盐|早饭腌菜进食，晚餐蘸盐下饭。极言生活贫苦。
朝齑暮盐|见“朝齑暮盐”。
未为不可|不是不可以。委婉地肯定。
未卜先知|旧时迷信，以占卜能预知吉凶。未卜先知，形容有先见之明。
未可厚非|不可过分指责、非难。表示虽有缺点，但宜原谅。
未可同日而语|谓两者相差很大，不能相提并论。
未定之天|还未决定的时候。
未形之患|尚未显露的祸患。
未成一篑|犹功亏一篑。比喻功败垂成。
未明求衣|天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。
未焚徙薪|在火患之前就先将柴薪搬开。比喻防患于未然。
未知万一|万分之一都不知道。形容学识肤浅。
未竟之志|没有完成的志向。
未老先衰|不到年老就已衰弱；年纪不大而精神衰颓。
未能免俗|未能免于俗例或常情。典出南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“阮仲容步兵居道南，诸阮居道北；北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮盛曬衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻裈于中庭。人或怪之，答曰：‘未能免俗，聊复尔耳。’”。
未艾方兴|方兴未艾。谓正在蓬勃向前发展。
未足轻重|谓无关紧要，不值得重视。
未达一间|谓未能通达，只差一点。
未雨绸缪|语本《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”原谓趁天还没下雨，就把窝巢缠捆牢固。后以“未雨绸缪”喻事先做好预防、准备工作。
未风先雨|比喻未见事实先下结论。
本乡本土|①本地。②家乡。
本同末异|①开头或本源相同而末后或结果不同。②根本上相同，末节上不同。
本同末离|本旨相同而途径不同。
本固邦宁|谓人民安居乐业则国家太平。
本支百世|谓子孙昌盛，百代不衰。
本末倒置|比喻颠倒了事物的主次轻重。
本来面目|①佛教语。指人本有的心性。②原来的样子。
本枝百世|见“本支百世”。
札手舞脚|又作：动手动脚。形容不规矩、不稳重。
朴实无华|质朴实在而不浮华。
朴斫之材|加工治理而尚未成器之材。
机不可失|谓时机不可错过。
机不可失，时不再来|谓良好的时机难得，不可错过。
机不容发|比喻时机紧迫。
机不旋踵|形容时机短暂。旋踵，转过脚后跟。
机事不密|谓泄漏机密。
机关用尽|又作：费尽心机。
机关算尽|见“机关用尽”。
机变如神|机智权变，神妙莫测。
机心械肠|机巧诈变的心计。
机杼一家|《魏书·祖莹传》：“莹以文学见重，常语人云：‘文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。’(www.dongdui.com)”后以“机杼一家”谓文章自成一派。参见“机杼”。
机难轻失|谓机会难得，稍纵即失。
朽戈钝甲|喻装备极劣的军队。
朽木不可雕|亦作“朽木难彫”。亦作“朽木不雕”。腐烂的木头无法雕刻。比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。
朽木不雕|见“朽木不可雕”。
朽木死灰|比喻无生机。
朽木生花|谓由枯转荣，喻事物得以新生。
朽木粪土|语出《论语·公冶长》：“宰予昼寝，子曰：‘朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，於予与何诛。’”后以“朽木粪土”、“朽木粪墙”比喻不堪造就的人或不可救治的事。
朽木粪墙|见“朽木粪土”。
朽木难彫|见“朽木不可雕”。
朽条腐索|朽腐的绳索。
朽株枯木|同“枯木朽株”。
朽棘不彫|同“朽木不可雕”。
朽竹篙舟|烂竹竿作篙推舟。比喻做事的工具或条件不佳，难能成就。
朽骨重肉|比喻已经腐朽的东西得到了新生。
权倾中外|权势压倒朝廷内外。形容权势极大。
权倾天下|权势压倒天下。形容权势极大。
权变锋出|随机应变，锋芒毕露。形容言辞辩捷锐利。
权均力敌|见“权均力齐”。
权均力齐|双方权势相当，不相上下。
权宜之策|见“权宜之计”。
权宜之计|亦作“权宜之策”。为应付某种情况而采取的临时措施。
权时制宜|斟酌形势随机应变。
权移马鹿|语本秦赵高指鹿为马事。谓恃权专横跋扈，任意颠倒是非。
权衡轻重|称量物体的轻与重。比喻比较事物主次，考虑得失等。
权豪势要|有权力的豪门；有势力的要人。
权重望崇|权力大而威望高。
权重秩卑|权力大官品低。
李下瓜田|《乐府诗集·相和歌辞七·君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。”后因以“李下瓜田”指容易引起嫌疑的地方。
李代桃僵|亦作“李代桃殭”。《乐府诗集·相和歌辞三·鸡鸣》：“桃在露井上，李树在桃旁，蟲来齧桃根，李树代桃殭。树木身相代，兄弟还相忘！”谓以桃李能共患难，喻弟兄应能同甘苦。清黄遵宪《感事》诗：“芝焚蕙叹嗟僚友，李代桃僵泣弟兄。”后转为以此代彼或代人受过。
李广不侯|见“李广未封”。
李广未封|汉名将李广部下因军功而封侯的人很多，而李广本人抗击匈奴，战功显赫，却不见封侯。后因以“李广未封”、“李广不侯”、“李广难封”慨叹功高不爵，命运乖舛。
李广难封|见“李广未封”。
李郭仙舟|《后汉书·郭太传》载，李膺与郭泰同舟而济，从宾望之，以为神仙，故称“李郭仙舟”。后常用为友人相亲之典。
李郭同舟|《后汉书·郭太传》：“郭太字林宗，太原界休人也。家世贫贱……乃游於洛阳。始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，於是名震京师。后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗唯与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。”后因以“李郭同舟”、“李郭同船”比喻知已相处，不分贵贱，亲密无间。
李郭同船|见“李郭同舟”。
杖履相从|谓追随左右。
杖履纵横|形容游人来往不绝。
束上起下|犹承上启下。多用于诗文评语。
束之高屋|同“束之高阁”。
束之高阁|把东西捆起来放在高高的阁楼上面。谓弃置不用。
束修自好|又作：束身自修。
束兵秣马|犹厉兵秣马。
束发封帛|《新唐书·列女传·贾直言妻董》：“直言坐事。贬岭南，以妻少，乃诀曰：‘生死不可期，吾去，可亟嫁，无须也。’董不答，引绳束发，封以帛，使直言署，曰：‘非君手不解。’直言贬二十年乃还，署帛宛然。乃汤沐，发堕无馀。”后以“束发封帛”指妇女忠贞不渝。
束在高阁|同“束之高阁”。
束带结发|束系衣带，挽起发髻。谓出仕。
束广就狭|谓把丰富的内容概括为极少的文字。
束戈卷甲|捆起兵器甲胄。谓缴械投降。
束手听命|拱手听从命令。
束手坐视|拱着手，坐着看。比喻对应当管的事无能为力或不管不问。
束手就困|谓无法摆脱困境。
束手就擒|谓捆起手来由人捉拿。形容无力反抗，甘被俘获。
束手就殪|同“束手待毙”。
束手就毙|同“束手待毙”。
束手就禽|见“束手就擒”。
束手待死|同“束手待毙”。
束手待毙|捆住手等死。比喻遇到危难时不积极想办法解决，却坐等败亡。
束手旁观|犹袖手旁观。比喻置身事外，不加过问。
束手无措|同“束手无策”。
束手无术|同“束手无策”。
束手无策|谓捆住双手，无计可施。形容遇到问题没有解决的办法。
束手无计|同“束手无策”。
束手束脚|捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。
束手束足|见“束手束脚”。
束手缚脚|见“束手束脚”。
束手自毙|谓捆住双手，自取灭亡。
束教管闻|谓学识浅陋，见闻不广。
束杖理民|谓治理百姓不滥用刑罚。形容为官宽仁爱民。束杖，收起刑具。
束椽为柱|捆扎椽子当柱子用。比喻小材大用。
束缊举火|同“束缊请火”。
束缊请火|用乱麻搓成引火物，持之向邻家讨火点燃。《汉书(www.kungua.com)·蒯通传》：“臣之里妇，与里之诸母相善也。里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。妇晨去，过所善诸母，语以事而谢之。里母曰：‘女安行，我今令而家追女矣。’即束缊请火於亡肉家，曰：‘昨暮夜，犬得肉，争斗相杀，请火治之。’亡肉家遽追呼其妇。”《韩诗外传》卷七亦有此说，“缊”作“蕴”。后用为求助于人之典。唐李德裕《积薪赋》：“时束缊以请火，访蓬茨於善邻。”缊，一本作“蕴”。亦省作“束缊”、“束蕴”。唐骆宾王《上瑕丘韦明府君启》：“是以临邛遣妇，寄束缊於齐邻；邯郸下客，效处囊於赵相。”宋林逋《和酬周寺丞》：“门横野水席凝尘，束缊谁能问乞邻？”亦用为不出兒媳之典。
束缊还妇|同“束缊请火”。
束置高阁|同“束之高阁”。
束肩敛息|缩肩屏息。形容恭顺的样子。
束蒲为脯|将捆束的蒲柳说成肉脯。谓有意颠倒黑白，混淆是非。
束蕴乞火|同“束缊请火”。
束蕴请火|见“束缊请火”。
束装盗金|《汉书·直不疑传》：“其同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉，亡意不疑，不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭，以此称为长者。”后因以“束装盗金”谓无端见疑。
束贝含犀|谓牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白。
束身自修|谓约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束身自好|①犹束身自修。②指只顾自己，不管天下大事。
束身自爱|又作：束身自修。
束马县车|见“束马悬车”。
束马悬车|亦作“束马县车”。包裹马足，挂牢车子，以防滑跌倾覆。形容路险难行。
条入叶贯|比喻深入精微，融会贯通。
条分缕析|①形容分析得细密而有条理。②谓进行细密而有条理的分析。
条分节解|谓逐条逐节进行分析。
条条框框|谓被视为固定的、不能变通的条例规定。
条脩叶贯|枝长叶连。比喻有条理、有系统。
条解支劈|谓细致部析。
条贯部分|谓条理贯穿，部位分明。
来因去果|又作：来龙去脉。
来好息师|招致和好，停止战争。
来日大难|本指往日艰难。《乐府诗集·相和歌辞十一·善哉行》：“来日大难，口燥脣乾。”后亦用以指前途困难重重。
来日方长|未来的日子还很长。表示事有可为；或劝人暂时不必急于从事某一活动。
来是是非人，去是是非者|又作：解铃还是系铃人。谓谁惹起的是非，还得由谁来了结。
来者不善|见“来者不善，善者不来。”
来者不善，善者不来|谓来的人不怀好意。
来者不拒|凡是来的都不拒绝。语出《孟子·尽心下》：“往者不追，来者不拒。”
来者勿拒|见“来者不拒”。
来者可追|谓以后的事尚能补救。语本《论语·微子》：“往者不可谏，来者犹可追。”
来者居上|后来居上。原指资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。语出《史记·汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”后亦用以称赞后起之秀超过前辈。
来踪去路|见“来踪去迹”。
来踪去迹|①指来往行迹。②又作：来龙去脉。
来迎去送|来者迎之，去者送之。
来鸿去燕|比喻行踪漂泊不定的人。
来龙去脉|堪舆家语。谓山形走势象龙体一样起伏连贯。明吾邱瑞《运甓记·牛眠指穴》：“此间前冈有塊好地，来龙去脉，靠岭朝山，处处合格。”后用以比喻人、物的来历或事情的前因后果。
杨柳宫眉|细长秀美如柳叶的宫妆画眉。借指美女。
杨生黄雀|见“杨雀衔环”。
杨硃泣岐|《荀子·王霸》：“杨硃哭衢途曰：‘此夫过举蹞步而觉跌千里者夫！’哀哭之。”谓在十字路口错走半步，到觉悟后就已经差之千里了，杨硃为此而哭泣。后常引作典故，用来表达对世道崎岖，担心误入歧途的感伤忧虑，或在歧路的离情别绪。
杨穿三叶|《战国策·西周策》：“楚有养由基者，善射，去柳叶者百步而射之，百发百中。”原谓射技高超。后亦喻兄弟三人相继科举及第。
杨花心性|比喻轻薄浪漫，用情不专。
杨花水性|柳絮飘扬，水性流动，因以“杨花水性”比喻轻薄女子等用情不专。
杨虎围匡|《史记·孔子世家》：“扞孔子呴将適陈，过匡……匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日。”杨，通“阳”。后因以“杨虎围匡”指因貌似而产生误会。
杨雀衔环|南朝梁吴均《续齐谐记》载，东汉弘农人杨宝少时救了一只黄雀，后有一黄衣童子送白环四枚相报，谓当使其子孙显贵，位登三公。后因以“杨雀衔环”为报恩典实。
杯中蛇影|同“杯弓蛇影”。
杯弓市虎|谓捕风捉影，疑虑重重，自相惊扰。
杯弓蛇影|汉应劭《风俗通·怪神·世间多有见怪惊怖以自伤者》：“予之祖父郴为汲令，以夏至日请见主簿杜宣，赐酒。时北壁上有悬赤弩，照於杯中，其形如蛇。宣畏恶之，然不敢不饮，其日便得腹腹痛切，妨损饮食，大用羸露，攻治万端，不为愈。后郴因事过至宣家闚视，问其变故，云畏此蛇，蛇入腹中。郴还听事，思惟良久，顾见悬弩，必是也。则使门下史将铃下侍徐扶辇载宣於故处设酒，杯中故复有蛇，因谓宣：‘此壁上弩影耳，非有他怪。’宣意遂解，甚夷怿，由是瘳平。”后遂以“杯弓蛇影”喻疑神疑鬼，自相惊扰。
杯影蛇弓|同“杯弓蛇影”。
杯水之敬|又作：杯水之谢。
杯水之谢|比喻微薄的酬谢。
杯水粒粟|一杯水，一粒粟。谓极少量的饮食。
杯水舆薪|见“杯水车薪”。
杯水车薪|《孟子·告子上》：“今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也。”后因以“杯水车薪”比喻力量微小，无济于事。
杯盘狼籍|见“杯盘狼藉”。
杯盘狼藉|亦作“杯盘狼籍”。杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景。
杯茗之敬|请人饮宴的谦辞。
杯蛇幻影|同“杯弓蛇影”。
杯蛇鬼车|指因疑虑、惊惧导致幻觉中产生的怪物。杯蛇，“杯弓蛇影”之省；鬼车，传说中的九头鸟。
杯觥交杂|又作：觥筹交错。形容宴饮热烈。
杯觥交错|形容酒宴中相互频频举杯暢饮的热烈气氛。
杯酒戈矛|比喻在宴会上引起的仇恨或争斗。亦以喻相互倾轧。
杯酒解怨|谓饮酒言欢，消解仇怨。《旧唐书·张延赏传》：“及延赏当国用事，晟请一子聘其女，固情好焉，延赏拒而不许。晟谓人曰：‘武人性快，若释旧恶於杯酒之间，终欢可解。文士难犯，虽修睦於外，而蓄怒于内，今不许婚，釁未忘也。’”俗称“杯酒解怨”，本此。
杷罗剔抉|谓搜罗挑选人材。
松乔之寿|谓长生不老。
松形鹤骨|形容仪容清癯、轩昂。
松枝挂剑|《史记·吴太伯世家》：“季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死。於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。从者曰：‘徐君已死，尚谁予乎？’季子曰：‘不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！’”后因以“松枝挂剑”比喻重信义的美德。
松柏之志|谓坚贞不移的志节。
松柏之茂|比喻长青不衰。
松柏后凋|《论语·子罕》：“岁寒然后知松柏之后彫也。”后因以“松柏后凋”比喻志士在艰危的境况中奋斗到最后。
松柏寒盟|比喻患难之交。
松筠之节|松与竹材质坚韧，岁寒不凋，因以“松筠之节”比喻坚贞的节操。筠，竹。
松茂竹苞|《诗·小雅·斯干》：“秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。”后遂以“松茂竹苞”比喻兴盛繁荣。
松萝共倚|女萝多附生于松树，故因以比喻夫妻相处和睦融洽。
板上砸钉|见“板上钉钉”。
板上钉钉|比喻事情已定，不容变更或说话算数。
板板六十四|宋时官铸铜钱，每板六十四文，不得增减。后因以“板板六十四”比喻刻板不知变通。
极乐世界|佛经中指阿弥陀佛所居住的国土，俗称西天。佛教徒认为居住在这里，就可获得一切欢乐，摆脱人间一切苦恼。
极则必反|谓事物发展到极端，就会向相反的方面转化。
极口项斯|谓满口赞誉。项斯、唐代诗人，为杨敬之所器重，敬之赠诗有“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”之句。
极古穷今|谓穷尽古今。
极天罔地|谓遍天下。
极天蟠地|谓充塞天地之间。语本《礼记·乐记》：“及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神。”
极天际地|①形容十分盛大。②谓无所不至，无所不到。
极寿无疆|谓永存。
极往知来|通晓过去，预知未来。
极恶不赦|罪大恶极，不可饶恕。
极恶穷凶|谓极端凶恶。
极情尽致|谓将意趣风致表现得很充分。
极情纵欲|竭力满足自己的情感和贪欲而不加节制。
极智穷思|竭尽才智和思虑。
极本穷源|谓彻底地推究本源。
极武穷兵|黩武。滥用武力。
极深研几|谓探讨研究事物的深奥隐微之处。
极重不反|同“极重难返”。
极重难返|犹积重难返。指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。
枉口嚼舌|见“枉口拔舌”。
枉口拔舌|肆意胡言，造谣生事。
枉口诳舌|见“枉口拔舌”。
枉墨矫绳|比喻违背准绳、准则。
枉尺直寻|《孟子·滕文公下》：“枉尺而直寻，宜若可为也。”硃熹集注：“枉，屈也；直，伸也。八尺曰寻，所屈者小，所伸者大也。”后因以“枉尺直寻”比喻小有所损，而大有所获。
枉己正人|谓己身不正，却要去纠正他人。
枉曲直凑|谓在弯曲的路上却笔直地往前走。形容人笨拙死板而不知变通。
枉物难消|谓不义之财难于消受，反而招灾惹祸。
枉用心机|同“枉费心机”。
枉直同贯|谓曲直不分。
枉直随形|谓影子的曲直随形而定。
枉矫过激|又作：矫枉过正。
枉突徙薪|据汉刘向《说苑·权谋》，有人见邻人烟囱直立且旁有积薪，劝其改为弯曲烟囱并移走积薪；邻人不从，后果失火。后以“枉突徙薪”喻防患于未然。
枉费工夫|白白地耗费时间与精力。形容徒劳无益。
枉费心力|又作：枉费心机。
枉费心思|同“枉费心机”。
枉费心机|白白地浪费心思。形容徒劳无益。
枉费心计|同“枉费心机”。
枉费脣舌|白费言辞，不起作用。
枉辔学步|比喻错误地模仿别人。
枉道事人|本谓违背正道侍奉人。后形容不择手段地讨好人。
析交离亲|谓离间亲友。
析圭儋爵|《文选·扬雄〈解嘲〉》：“析人之珪，儋人之爵。”张铣注：“言当分人君之珪，以为上列之诸侯，荷人君之重爵。”后因以“析圭儋爵”谓任官受爵。
析圭分组|谓任官受印。组，组绶。
析圭担爵|同“析圭儋爵”。
析律舞文|谓故意玩弄文字，曲解法律条文。
析律贰端|谓曲解法律条文，妄生不实端绪，以加重人罪。
析微察异|谓仔细观察、辨别。
析毫剖芒|亦作“析毫剖釐”。分割剖析毫毛芒刺。形容剖析细微透彻。
析毫剖釐|见“析毫剖芒”。
析珪判野|谓封爵分土。
析珪胙土|谓封爵分土。
析疑匡谬|解释疑义，纠正谬误。
析精剖微|谓剖析精微深奥的道理。
析肝刿胆|剖示肝胆。比喻赤诚。
析肝吐胆|见“析肝刿胆”。
析肝沥悃|谓披露肝胆，倾吐至诚。
析言破律|谓巧说诡辩，曲解律令。
析辨诡词|见“析辩诡辞”。
析辩诡辞|亦作“析辨诡词”。谓巧言邪说。
析骨而炊|同“析骸以爨”。
析骸以爨|《左传·宣公十五年》载：楚围宋五月不解，宋城中急，无食。使华元夜入楚师，登子反之床，起之，曰：“寡君使元以病告，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。’”后以“析骸以爨”极言被围日久、粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
析骸易子|拆尸骨为炊，交换孩子而食。形容粮尽援绝的极端困境。
枘凿冰炭|比喻事物尖锐对立，互不相容。
枘凿方圆|比喻不调协，扞格不入。
枘圆凿方|同“枘凿方圆”。
枯体灰心|见“枯形灰心”。
枯形灰心|《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”郭象注：“死灰、槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已。”后因以“枯形灰心”形容身心寂静。
枯木再生|比喻濒临绝境又重获生机。
枯木发荣|枯萎的树木恢复生机。比喻衰亡的事物重获新生。
枯木朽株|①枯树烂桩。②比喻老朽无能之人。
枯木死灰|语出《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”后以“枯木死灰”形容心不为外物所动。
枯木生花|①《三国志·魏志·刘廙传》载太祖赦廙弟伟“坐诛”之罪，廙上疏谢曰：“臣罪应倾宗，祸应覆族……起烟於寒灰之上，生华於已枯之木。”后因以“枯木生花”喻绝处逢生。②禅宗谓息绝妄想、别有所悟之境。
枯本竭源|谓损害事物的根基。
枯朽之馀|谓衰病残年。
枯杨生稊|枯老的杨树复生嫩芽。比喻老夫娶少妻。
枯枝再春|见“枯木再生”。
枯枿朽株|枯朽的枝干。形容事物死气沉沉。
枯树逢春|已枯之树又重获生机。喻绝境逢生。
枯株朽木|喻无用之人。
枯脑焦心|谓竭尽心力。
枯蓬断草|干枯、断折的蓬草。因易随风飘散，故亦以喻不由自主，行踪难定。
枯骨之馀|谓将死之人。
枯骨生肉|又作：起死回生。
枯鱼之肆|干鱼店。《庄子·外物》：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’周曰：‘诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？’鲋鱼忿然作色曰：‘……吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆！’”后因以为典，喻困境、绝境。
枯鱼病鹤|比喻处境穷困之士。
枯鱼衔索|把干鱼串在绳索上（以待食）。比喻存日不多。
染丝之变|《墨子·所染》：“扞墨子呴见染丝者而叹曰：‘染於苍则苍，染於黄则黄。所入者变，其色亦变。’”后因以“染丝之变”比喻本来相同的人或事物因受环境影响而变得不同。
染指垂涎|形容急欲攫取，十分贪馋。垂涎，流口水。
染旧作新|谓改头换面，以旧充新。
染神乱志|谓思想受到迷惑扰乱。
染神刻骨|犹铭心刻骨。谓感受深切。
染翰成章|谓提笔成文。
染蓝涅皁|谓胡乱涂抹。涅，染；皁，黑色。
染须种齿|染须发，镶假牙。以之掩饰衰老。
染风習俗|谓受风俗影响而有所习染。
柔声下气|又作：低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
柔情侠骨|温柔的情态，侠义的性格。
柔情密意|谓温柔亲密的情意。
柔情绰态|柔美的情态。
柔枝嫩叶|柔软娇嫩的枝叶。比喻温柔美貌的妙龄女子。
柔枝嫩条|柔嫩的枝条。比喻温柔美貌的妙龄女子。
柔筋脆骨|柔弱的筋骨。比喻文章疲软无力。
柔肠寸断|形容极度伤心。
柔肠百结|形容情思缠绵，无法排解。
柔肠百转|形容情思缠绵，翻腾不已。
柔肤弱体|谓柔弱的身体。
柔茹刚吐|《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。”后因以“柔茹刚吐”比喻凌弱畏强，欺软怕硬。
柔远怀来|安抚边远地区，怀柔归附者。
柔远怀迩|怀柔远方，安抚内地。
柔远绥怀|安抚远方归顺者。怀，归附。
柔远能迩|怀柔远方，优抚近地。谓安抚笼络远近之人而使归附。
柔远镇迩|安抚远方，安定内地。
栈山航海|谓跋山涉水，逾越险阻。
栉垢爬痒|去脏抓痒。喻清除邪恶。
栉比鳞差|见“栉比鳞次”。
栉比鳞次|亦作“栉比鳞差”。亦作“栉比鳞臻”。像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。
栉比鳞臻|见“栉比鳞次”。
栉沐风雨|同“栉风沐雨”。
栉霜沐露|迎着霜，顶着露。形容奔波劳苦。
栉风沐雨|风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。语出《庄子·天下》：“沐甚雨，栉急风。”
栉风酾雨|见“栉风沐雨”。
栋折榱坏|犹栋折榱崩。比喻倾覆。
栋折榱崩|正梁折断，椽子崩坏。指房屋倒塌。多比喻倾覆。
栋朽榱崩|犹栋折榱崩。
栎阳雨金|《史记·秦本纪》：“扞献公呴十八年，雨金栎阳。”张守节正义：“言雨金于秦国都，明金瑞见也。”后因以“栎阳雨金”喻意外的恩赐。
树上开花|“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
树俗立化|树立风俗教化。
树倒根摧|树干倾倒，树根毁坏。比喻人年迈体衰。
树倒猢猻散|宋庞元英《谈薮·曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。依附者甚众，独其妻兄厉德斯不以为然。咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书於曹咏，启封，乃《树倒猢猻散赋》一篇。”后因以“树倒猢猻散”比喻以势利相结合的人，为首者一倒台，依附的徒众即四散。
树元立嫡|谓立嫡长子为储君。
树同拔异|谓提倡相同的，排斥不同的。
树大招风|亦作“树高招风”。树木高大了，容易招致风的打击。比喻名声大了，容易招致事端。
树大根深|比喻势力强大，根基牢固。
树德务滋|谓施行德政，务使其不断增长。
树欲息而风不停|同“树欲静而风不止”。
树欲静而风不停|同“树欲静而风不止”。
树欲静而风不宁|同“树欲静而风不止”。
树欲静而风不止|树要静止，风却不停息地刮得它摇动。比喻事物的客观存在和发展不以人的意志为转移。
树碑立传|把某人生平事迹刻在碑上或写成传记加以颂扬。今多比喻通过某种途径树立个人威信，抬高个人声望。
树高千丈，叶落归根|树长得再高，落叶还是要回到树根。比喻离开故土时间再长，最后还是要回归故土。
树高招风|见“树大招风”。
栗栗危惧|形容很害怕。
栩栩如生|形容生动逼真、像活的一样。
栩栩欲活|犹栩栩如生。
株连蔓引|广泛株连。
案兵束甲|放下兵器，捆束铠甲。谓停止作战。
案甲休兵|谓停止战事，休养士卒。
桑中之喜|谓男女不依礼法的结合。
桑中之约|见“桑间之约”。
桑土之谋|喻勤于经营谋划，防患未然。
桑土之防|喻防患于未然。
桑土绸缪|《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”硃熹集传：“土，音杜。桑土，桑根皮也……我及天未阴雨之时，而往取桑根以缠绵巢之隙穴，使之坚固，以备阴雨之患。”后遂以“桑土绸缪”喻勤于经营，防患未然。
桑廕不徙|亦作“桑廕未移”。语本《战国策·赵策四》：“昔者尧见舜於草茅之中，席陇亩而廕庇桑，廕移而授天下传。”后遂谓人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。
桑廕未移|见“桑廕不徙”。
桑弧蒿矢|谓行桑弧蓬矢之礼以励志。蒿，蓬蒿。
桑弧蓬矢|古时男子出生，以桑木作弓，蓬草为矢，射天地四方，象征男兒应有志于四方。后用作勉励人应有大志之辞。
桑户棬枢|以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
桑户蓬枢|编桑枝为门，立蓬条为枢。形容家境贫穷。
桑枢甕牖|以桑木为门轴，以破甕为窗口。形容贫寒之家。语本《庄子·让王》：“原宪居鲁……蓬户不完，桑以为枢而甕牖，二室，褐以为塞。”
桑枢韦带|《庄子·让王》：“原宪居鲁……桑以为枢。”汉贾山《至言》：“夫布衣韦带之士，修身於内，成名於外。”桑枢，桑木的门轴。韦带，无饰的皮革腰带。后因以“桑枢韦带”形容贫家寒士。
桑榆之景|指晚年时光。
桑榆暮景|夕阳斜照桑榆时的黄昏景象。比喻垂老之年。
桑榆末景|同“桑榆暮景”。
桑田沧海|晋葛洪《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱水浅，浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎！’”后因以“桑田沧海”喻世事的巨大变迁。
桑田碧海|同“桑田沧海”。
桑落瓦解|形容形势败坏如桑叶枯落、屋瓦解体。
桑间之咏|指描写男女情爱的诗歌。
桑间之约|指男女之间的约会。
桑间之音|指淫靡的音乐。
桑间濮上|①《礼记·乐记》：“桑间濮上之音，亡国之音也。其政散，其民流，诬上行私而不可止也。”郑玄注：“濮水之上，地有桑间者，亡国之音於此之水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈於濮水，后师涓过焉，夜闻而写之，为晋平公鼓之。”后因以“桑间濮上”指淫靡之音。②指男女幽会的地方。③指男女幽会之事。
梦中说梦|佛教语。喻虚幻之甚。
梦幻泡影|佛教语。以梦境、幻术、水泡和影子比喻世上事物无常，一切皆空。今比喻空虚而容易破灭的幻想。
梦想颠倒|见“梦魂颠倒”。
梦撒寮丁|见“梦撒撩丁”。
梦笔生花|五代王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔，头上生花，后天才赡逸。名闻天下。”后因以“梦笔生花”喻才情横溢，文思丰富。
梦魂颠倒|亦作“梦想颠倒”。喻心神恍惚，失去常态。
梧凤之鸣|《诗·大雅·卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”毛传：“梧桐盛也，凤凰鸣也，臣竭其力，则地极其化；天下和洽，则凤凰乐德。”后因以“梧凤之鸣”比喻政教和协、天下太平。
梧桐一叶落|梧桐落叶最早，故以“梧桐一叶落”表示秋天来临。后亦以比喻事物衰落的征兆。
梧桐断角|谓梧桐虽是柔木而可以断坚硬之角。喻柔能胜刚。
梧鼠之技|同“梧鼠五技”。
梧鼠五技|喻技能虽多而不精。
梨园子弟|见“梨园弟子”。
梨园弟子|亦称“梨园子弟”。①唐玄宗时梨园宫廷歌舞艺人的统称。②唐以后泛指戏曲演员。
梨眉艾发|眉发俱白。形容年高。
梨花带雨|语本唐白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”“梨花带雨”原为形容杨贵妃泣下如雨时的姿容。后用以形容女子的娇艳。
梭天摸地|谓上窜下跳。喻到处逃窜。
梳云掠月|指妇女梳妆。“云”指发髻之形，“月”喻妇女容貌。
梳妆打扮|亦作“梳妆打扮”。对容颜衣着进行修饰。
梳妆打扮|见“梳妆打扮”。
梳文栉字|谓训释文字。
棘地荆天|到处都是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境。
楞头呆脑|见“楞头楞脑”。
楞头楞脑|①形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。②形容发楞发呆的样子。
楞头磕脑|见“楞头楞脑”
楞手楞脚|形容动作鲁莽。
楞眉横眼|形容蛮横凶恶的样子。
楼阁亭台|泛指高大富丽的建筑群。亭，有顶无墙的建筑物。
楼阁台榭|楼，重屋；阁，架空的楼；台，土筑的高坛；榭，台上的房屋。泛指高大富丽的建筑群。
榆木圪垯|坚硬的榆树根。喻思想顽固。
榆木疙瘩|见“榆木圪垯”。
榆木脑袋|比喻思想顽固。
榆枋之见|《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里……蜩与学鸠笑之曰：‘我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控於地而已矣，奚以之九万里而南为？’”后因以“榆枋之见”喻浅薄的见解。
榆次之辱|《史记·刺客列传》：“荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。”后因以“榆次之辱”为无故受辱之典。
榆瞑豆重|语出《文选·嵇康〈养生论〉》：“且豆令人重，榆令人瞑；合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所共知也。”李善注：“《博物志》云：‘食豆三年，则身重，行止难。’又曰：‘啖榆，则瞑不欲觉也。’”后以“榆瞑豆重”谓身懒神昏。
榜上无名|旧指科举考试落第未被录取。
榷酒征茶|征收酒茶税。亦泛指苛捐杂税。
槃木朽株|不成材的曲木朽木。喻劣材。
槃根错节|树根盘曲，枝节交错。比喻繁难复杂不易解决的事情。
槊血满袖|谓奋槊进击，血染征袍。形容英勇战斗。
横七竖八|纵横杂乱貌。
横七竖八|见“横七竖八”。
横三竖四|又作：横七竖八。
横三竖四|见“横三竖四”。
横三顺四|见“横三竖四”。
横从穿贯|谓融会贯通。
横倒竖卧|见“横躺竖卧”。
横僿不文|粗鄙没有文化。
横冲直撞|谓任意冲闯，毫无顾忌。
横冲直闯|见“横冲直撞”。
横刀揭斧|持刀执斧。
横刀跃马|又作：横戈跃马。
横征暴敛|同“横徵暴赋”。
横徵暴敛|同“横徵暴赋”。
横徵暴赋|（横今读héng）滥征捐税，强行搜刮民财。
横徵苛役|（横今读héng）谓滥收捐税，徭役严酷。
横恩滥赏|不符合规定的赏赐。
横戈盘马|犹横戈跃马。
横戈跃马|谓手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。
横抢武夺|见“横抢硬夺”。
横抢硬夺|谓用强力夺取。
横拖倒扯|犹横拖倒拽。
横拖倒拽|谓用暴力强拖硬拉。
横拖竖拉|犹横拖倒拽。
横拦竖挡|多方阻挡。
横挑鼻子竖挑眼|比喻千方百计挑剔毛病。
横无忌惮|任意妄为，无所顾忌。
横枪跃马|又作：横戈跃马。
横槊赋诗|军旅征途中，在马上横着长矛吟诗。多形容能文能武的豪迈潇洒风度。
横殃飞祸|意外降临的灾祸。
横灾飞祸|见“横祸飞灾”。
横生枝节|本指树木从旁生了枝节。比喻意外生出一些事端而阻碍了主要问题的解决。
横眉冷目|见“横眉冷眼”。
横眉冷眼|愤怒、轻蔑貌。
横眉努目|耸眉瞪眼。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉吐气|又作：扬眉吐气。
横眉怒目|又作：横眉努目。
横眉怒视|又作：横眉努目。
横眉瞪目|同“横眉努目”。
横眉瞪眼|又作：横眉努目。
横眉立目|又作：横眉努目。
横眉立眼|又作：横眉努目。
横眉竖眼|又作：横眉努目。
横祸非灾|又作：横殃飞祸。
横祸飞灾|同“横殃飞祸”。
横科暴敛|同“横徵暴赋”。
横翔捷出|谓超逸特出。
横行不法|谓不守法纪，放肆妄为。
横行无忌|谓胡作非为，无所顾忌。
横行直撞|任意奔走，毫无顾忌。
横行直走|见“横行直撞”。
横行逆施|谓做事违反常道，行为不轨。
横行霸道|谓仗势胡作非为，蛮不讲理。
横见侧出|谓不自正面而从侧面表露出来。
横说竖说|亦作“横说竖说”。多方论说，反复喻解。
横说竖说|见“横说竖说”。
横赋暴敛|同“横徵暴赋”。
横躺竖卧|竖，亦作“竖”。躺卧凌乱貌。
横遮竖挡|见“横拦竖挡”。
横金拖玉|谓官服盛装。
横针竖线|指缝纫之事。
横驱别骛|纵横奔驰。
樽俎折冲|语出汉刘向《新序·杂事一》。谓不以武力而在宴席交谈中制胜敌人。后泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，谓击退敌军。
樽前月下|酒樽之前，月亮之下。谓对酒赏月的悠闲情境。
樽酒论文|唐杜甫《春日忆李白》诗：“何时一樽酒，重与细论文。”后遂以“樽酒论文”谓一边喝酒，一边议论文章。
橐甲束兵|同“櫜甲束兵”。
橐驼之技|指高明的栽培技艺。典出唐柳宗元《种树郭橐驼传》。
橘化为枳|《周礼·考工记序》：“橘逾淮而北为枳……此地气然也。”常以比喻人由于环境的影响而由好变坏。
橛守成规|拘守于已有的规章制度。
欧风美雨|①喻欧美的政治、经济和文化。②喻欧美的侵略。
欬唾成珠|比喻言谈精当，议论高明或文词优美。语本《庄子·秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”
欹嵚历落|形容品格独特，心地光明。
款学寡闻|谓学问浅、见识少。语出《庄子·达生》：“今休，款启寡闻之民也。”
款款深深|谓情意诚挚深切。
武不善作|谓既动武就不能讲斯文。
武昌剩竹|《晋书·陶侃传》：“及王敦平，扞陶侃呴迁都督荆雍益梁州诸军事，领护南蛮校尉、征西大将军、荆州刺史……时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前馀雪犹湿，於是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁（钉）装船”。后以“武昌剩竹”比喻可以利用的材料。
武爵武任|依据战功的大小给以爵位和官职。
死不瞑目|死了也不闭眼。谓心事未了，死有遗憾。
死且不朽|又作：至死不忘。
死中求活|死中求生。
死中求生|在极危险的境地中努力挣扎以求生路。
死乞白赖|谓纠缠不休。
死乞百赖|见“死乞白赖”。
死别生离|永久的离别或难期再见的离别。
死去活来|昏厥过去又苏醒过来。形容极度的痛苦或悲哀。
死告活央|苦苦恳求。
死声咷气|大声嘶喊、哭叫。
死声活气|阴阳怪气的声音。
死声淘气|见“死声咷气”。
死得其所|《左传·文公二年》“瞫（狼瞫）曰：‘吾未获死所。’”后因以“死得其所”谓死得有意义。
死心塌地|亦作“死心踏地”。亦作“死心搭地”。①心里踏实；放心。②一心一意，不作他想。
死心搭地|见“死心塌地”。
死心落地|犹死心塌地。
死心踏地|见“死心塌地”。
死於非命|遭受意外灾祸而死亡。非命，横死。
死无葬身之地|谓结局悲惨，不得好死。
死有馀僇|犹死有馀辜。
死有馀罪|犹死有馀辜。
死有馀诛|犹死有馀辜。
死有馀责|犹死有馀辜。
死有馀辜|谓虽死不足抵其罪。形容罪大恶极。
死标白缠|极力纠缠。
死样活气|形容没有生气。
死模活样|半死不活的样子。
死气沉沉|形容气氛沉闷，不活泼，无生气。
死求白赖|见“死乞白赖”。
死求百赖|见“死乞白赖”。
死灰复然|比喻失势者重新得势或停息的事物又重新活动起来。
死灰复燃|见“死灰复然”。
死灰槁木|比喻枯寂而没有生机。
死皮赖脸|形容不顾羞耻，纠缠不休。
死眉瞪眼|形容呆滞不活泼。
死而不朽|指身虽死而言论、事业等长存。
死而后已|到死才罢休。形容终身奋斗。
死诸葛哧走生仲达|同“死诸葛能走生仲达”。
死诸葛能走生仲达|三国时蜀军主帅诸葛亮病死军中。蜀将姜维等遵亮遗命，秘不发丧，缓缓退军。魏军主帅司马懿（仲达）率军追击，却见蜀军帅旗飘扬，孔明纶巾羽扇，端坐车中（实乃木人）。懿恐中计，勒马逃回。百姓为之谚曰：“死诸葛能走生仲达。”见《三国演义》第一○四回。后用以指人虽死，余威犹在。
死败涂地|指惨败而死伤严重的景象。
死里求生|同“死中求生”。
死里逃生|形容从极危险的境遇中逃脱出来。
死骨更肉|犹起死回生。
殃及池鱼|比喻无端受祸。其事本于《吕氏春秋·必己》：“宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：‘投之池中。’於是竭池而求之，无得，鱼死焉。此言祸福之相及也。”后人加以附会，演化为“城门失火，殃及池鱼”。《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》：“城门失火，祸及池鱼。旧说：‘池仲鱼，人姓字也，居宋城门。城门失火，延及其家，仲鱼烧死。’又云：‘宋城门失火，人汲取池中水以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死。’喻恶之滋，并伤良谨也。”
殊形诡状|又作：奇形怪状。
殊方同致|犹殊途同归。
殊涂同会|犹殊途同归。
殊涂同归|语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”孔颖达疏：“言天下万事终则同归於一，但初时殊异其涂路也。”本谓由不同途径达到同一目的地。后以喻采用不同方法得到相同结果。
殊涂同致|犹殊途同归。
殊致同归|同“殊涂同归”。
殊言别语|指方言土语。
殊路同归|同“殊涂同归”。
殊途同归|见“殊涂同归”。
殷天蔽日|染红了天，遮住了太阳。形容仪从之盛。
殷浩书空|晋中军将军殷浩被废，除名为民，在信安，常终日书空作“咄咄怪事”四字。见南朝宋刘义庆《世说新语·黜免》。后以“殷浩书空”借指事情令人惊奇诧异。
殷鉴不远|谓前人失败的教训就在眼前，应该引以为戒。
毁不危身|见“毁不灭性”。
毁不灭性|儒家丧制。谓居丧哀毁，但不应因此丧生。
毁于一旦|谓来之不易的东西一下子被毁掉。
毁家纾国|见“毁家纾难”。
毁家纾难|语出《左传·庄公三十年》：“斗穀於菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。”杜预注：“毁，灭；纾，缓也。”后以“毁家纾难”称不惜捐弃家产、解救国难的行为。
毁方投圆|比喻抛弃立身行事准则，曲意投合别人。
毁方瓦合|毁去棱角，与瓦砾相合。喻屈己从众，君子为道不远离于人。语出《礼记·儒行》：“慕贤而容众，毁方而瓦合，其宽裕有如此者。”郑玄注：“去己之大圭角，下与众人小合也。”宋俞文豹《吹剑录》：“故《儒行》欲毁方瓦合，《老子》欲和光同尘。”后指毁弃自己的原则，迎合世俗。
毁车杀马|废弃车马。喻归隐意志坚决。
毁钟为铎|将钟改铸为铃。毁大物为小物，比喻随心所欲的愚蠢行为。
毅然决然|形容非常坚定果断。
毋翼而飞|比喻传播之迅速。
每下愈况|《庄子·知北游》：“庄子曰：‘夫子之问也，固不及质。正获之问於监市履豨也，每下愈况。’”意谓估量猪之
每况愈下|本作“每下愈况”，后多作“每况愈下”，谓情况越来越坏。
每况愈下|见“每况愈下”。
每饭不忘|《史记·张释之冯唐列传》：“文帝曰：‘吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿下。今吾每饭，意未尝不在钜鹿也’”后以“每饭不忘”谓时刻不忘。
比上不足，比下有馀|谓处于中等状态。语出晋张华《鹪鹩赋》：“将以上方不足而下比有馀”。
比屋可封|①谓上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。《尚书大传》卷五：“周人可比屋而封。”唐刘知几《史通·疑古》：“尧舜之人，比屋可封。盖因《尧典》成文，而广造奇说也。”后用以泛称风俗淳美。②形容多，到处都有。
比屋连甍|屋舍紧密相连。谓住户众多。
比户可封|见“比屋可封”。
比手划脚|形容说话时用手势示意或加强语气。
比权量力|比较、较量权势和力量的大小。
比比皆是|到处都是；到处都有。
比物丑类|谓连缀同类事物，进行排比归纳。
比物假事|借助同类事物相比况。
比物属事|连缀排比相类的事物。
比物连类|连缀相类的事物，进行排比归纳。
比翼双飞|比喻男女情投意合，结为伴侣。
比肩叠踵|形容人多。叠踵，脚尖踩脚跟。
比肩叠迹|肩膀相靠，足迹相叠。形容人多。
比肩接踵|犹比肩继踵。
比肩系踵|犹比肩继踵。
比肩继踵|肩碰肩，脚跟脚。形容人多拥挤。
比肩连袂|肩膀相并，衣袖相连。形容连接不断。
比肩随踵|犹比肩继踵。
比量齐观|同等看待。
毕其功于一役|①谓将本应分期分批做的事情一举全部完成。②以形容急于求成。
毕力同心|又作：齐心协力。
毕恭毕敬|十分恭敬的样子。
毕雨箕风|《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”孔传：“箕星好风，毕星好雨，亦民所好。”原谓民性如星，星好风雨，喻庶民喜好人主的恩泽。后以“毕雨箕风”为颂扬统治者普施仁政之词。
毛举细故|谓烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
毛发不爽|犹毫发不爽。
毛发丝粟|同“毫发丝粟”。
毛发悚然|亦作“毛发耸然”。毛发竖起。极言惊骇、恐惧。
毛发耸然|见“毛发悚然”。
毛手毛脚|①谓小偷小摸。②动手动脚。多指男女间的轻佻行为。③谓手忙脚乱，做事不仔细。
毛羽未丰|比喻力量不足，条件未成熟。语出《战国策·秦策一》：“毛羽不丰满者，不可以高飞。”
毛遂堕井|《西京杂记》卷六：“赵有两毛遂……野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：‘嗟乎！天丧予矣。’既而知野人毛遂，非平原君客也。”后用为传闻不实之典。
毛遂自荐|《史记·平原君虞卿列传》载：毛遂，战国赵平原君门下食客。赵孝成王九年，秦兵攻赵，王命平原君赵胜赴楚求救，毛遂自荐随同前往。既至楚，平原君与楚王谈判，自日出迄日中不决。毛遂按剑上阶，直陈利害，终使楚王歃血定盟，决定楚赵联合抗秦。后因以“毛遂自荐”为自告奋勇自我推荐之典。
毛骨悚然|身上汗毛竖起，脊梁骨发冷。极言吃惊和恐惧。
毛骨竦然|同“毛骨悚然”。
毛骨耸然|同“毛骨悚然”。
氈上拖毛|氈为毛制，在氈上拖毛，则涩滞难行。用以形容脚步畏缩不前。
民不堪命|人民疲于奔命不堪忍受。
民不聊生|人民无法生活下去。
民以食为天|民众以食粮为根本。
民和年稔|又作：民乐年丰。
民困国贫|人民困苦，国家贫穷。
民安国泰|人民安乐，国家太平。
民安物阜|社会安定，物资丰富。形容太平盛世的景象。
民富国彊|人民富裕国家强盛。
民康物阜|见“民安物阜”。
民怨沸腾|谓人民的怨恨达到极点。
民殷国富|国家人民殷实富裕。
民淳俗厚|民风质朴敦厚。
民熙物阜|人民安乐，物产富饶。形容升平景象。
民生国计|人民的生活与国家的经济。
民穷财尽|谓人民财力枯竭，穷困不堪。
民胞物与|宋张载《西铭》：“民吾同胞，物吾与也。”意谓世人，皆为我的同胞；万物，俱是我的同辈。后因以谓泛爱一切人和物。
民脂民膏|同“民膏民脂”。
民膏民脂|比喻人民用血汗创造的财富。脂、膏，油脂。
民贼独夫|残害人民众叛亲离的反动统治者。
水中捉月|见“水中捞月”。
水中捞月|比喻白费气力，毫无成果。
水中著盐|喻不着痕迹。
水乳交融|比喻关系非常融洽或彼此结合十分紧密。
水佩风裳|以水作佩饰，以风为衣裳。语本唐李贺《苏小小墓》诗：“风为裳，水为珮”。本写美人的妆饰。后用以形容荷叶荷花之状貌。
水光山色|泛指山水景色。
水净鹅飞|见“水尽鹅飞”。
水则载舟，水则覆舟|水能载舟，也能覆舟。喻民可拥护君主，也能推翻君主。
水到渠成|比喻顺着自然趋势，条件成熟，事情自然会成功。
水到鱼行|比喻条件具备，事情就可办成。
水剩山残|唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗之五：“剩水沧江破，残山碣石开”。后以“水剩山残”多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
水天一色|水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。语本唐王勃《滕王阁诗序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”
水宿山行|夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
水宿风餐|水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
水尽山穷|同“水穷山尽”。
水尽鹅飞|①喻利尽交绝。②比喻民穷财尽。
水底捞月|同“水中捞月”。
水底捞针|比喻希望极少。
水底摸月|同“水中捞月”。
水底纳瓜|同“水里纳瓜”。
水性杨花|水性随势而流，杨花随风飘荡。比喻妇女作风轻浮，用情不专一。
水明山秀|见“水秀山明”。
水月观音|佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经·普门品》。后用以喻人物仪容清俊秀逸。
水月镜花|水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
水木清华|指园林景色清朗秀丽。语本晋谢混《游西池》诗：“景昃鸣禽集，水木湛清华。”
水来土掩|比喻根据情况设法抵挡。
水枯石烂|极言历时长久。
水楔不通|见“水泄不通”。
水母目虾|《文选·郭璞〈江赋〉》：“璅蛣腹蟹，水母目虾。”李善注引《南越志》：“扞水母呴无耳目，故不知避人。常有虾依随之。虾见人则惊，此物亦随之而没。”后因以“水母目虾”喻人没有主见，人云亦云。
水泄不漏|又作：滴水不漏。形容说话慎密。
水泄不透|同“水泄不通”。
水泄不通|亦作“水楔不通”。亦作“水洩不通”。形容十分拥挤或包围得非常严密。
水洩不通|见“水泄不通”。
水洩不通|见“水泄不通”。
水流云散|喻时过境迁，人各一方。
水流湿，火就燥|水向湿处流，火往干处烧。谓物之气质类似必相感应。《易·乾》：“水流湿，火就燥，云从龙，风从虎……各从其类也。”孔颖达疏：“此二者以形象相感。水流於地，先就湿处；火焚其薪，先就燥处。”后用以比喻事物发展的必然规律。
水流花落|①喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
水涨船高|见“水长船高”。
水深火热|《孟子·梁惠王下》：“箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”后以“水深火热”比喻人民生活处境异常艰难痛苦。
水满金山|见“水漫金山”。
水滴石穿|水不断下滴，能把石头滴穿。比喻只要持之以恆，日久天长，自会做成难以想象的事情。语本《汉书·枚乘传》：“泰山之霤穿石……水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。”
水漫金山|神话故事。金山，在江苏省镇江市。《白雪遗音·马头调·雷峰塔》：“金山寺里法海一见许仙，面带妖色，不放下山。怒恼白蛇，忙唤青兒，带领着虾兵蟹将，这才水漫金山。”亦作“水满金山”。鲁迅《坟·论雷峰塔的倒掉》：“扞法海禅师呴便将他藏在金山寺的法座后，白蛇娘娘来寻夫，于是就水满金山。”后用以形容大水弥漫。
水激则旱，矢激则远|水流矢飞，受阻则劲悍而去远。旱，通“悍”。喻因祸致福。
水火不辞|见“水火不避”。
水火不避|谓不避艰险。
水火无交|谓无财物牵涉。形容为官清廉。语本《隋书·循吏传·赵轨》：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。”
水火无情|谓水灾火灾来势凶猛，毫不留情。
水火相济，盐梅相成|烹饪赖水火而成，调味兼盐梅而用。喻人之才性虽各异，而可以和衷共济。
水石清华|见“水木清华”。
水磨工夫|喻细致耐心的工夫。
水秀山明|形容山水清丽，风景优美。
水穷山尽|水和山都到了尽头，前面无路可走。
水米无交|①比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏为官清廉，无所取于民。②多指互不相涉。
水米无干|见“水米无交”。
水至清则无鱼|水太清，鱼就不能藏身。比喻对人对事过于苛察，就不能容众。
水菜不交|同“水米无干”。
水落归漕|喻安稳。
水落石出|宋欧阳修《醉翁亭记》：“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”本谓水位下降后石头显露出来。后用以比喻事物真相完全显露。
水调歌头|词牌名。相传隋炀帝开汴河时曾制《水调歌》，唐人演为大曲。大曲有散序、中序、入破三部分，“歌头”当为中序的第一章。双调九十四字至九十七字，前后片各四平韵。宋人于前后片中的各两个六字句，多夹叶仄韵。也有平仄互叶几乎句句押韵的。共八体。有《元会曲》、《凯歌》、《台城游》、《江南好》、《花犯念奴》等异名。
水远山遥|谓路程遥远。
水远山长|①同“水远山遥”。②谓山河辽阔。
水里纳瓜|把瓜捺在水里，放手便浮起。形容不能容纳。
水长船高|比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
永劫沉沦|见“永劫沉轮”。
永劫沉轮|亦作“永劫沉沦”。谓永远不得超生。
永垂不朽|指姓名、事迹、制度、精神等长久流传，永不磨灭。
永志不忘|永远记住，不遗忘。
汝南晨鸡|即汝南鸡。
池酒林胾|《史记·殷本纪》：“扞帝纣呴大冣乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其閒，为长夜之饮。”后遂以“池酒林胾”形容酒肉极多，生活奢侈。
池鱼之殃|《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》：“城门失火，祸及池鱼。旧说：池仲鱼，人姓字也，居宋城门，城门失火，延及其家，仲鱼烧死。又云：宋城门失火，人汲取池中水，以沃灌之。池中空竭，鱼悉露死。喻恶之滋，并伤良谨也。”后以“池鱼之殃”喻因牵连而无端遭到的灾祸。
池鱼之祸|见“池鱼之殃”。
池鱼之虑|谓担忧无端受累遭灾。
池鱼堂燕|比喻无辜受祸。
池鱼幕燕|比喻处境危险极易遭殃的人。
汪洋大海|①广阔无边的大海。亦比喻声势极其浩大。②比喻极多，极丰富。
汲古阁本|版本名。指明毛晋汲古阁的刻本。也称毛本。参见“汲古阁”。
汲汲顾影|①惶惶然自顾其影。形容孤苦失望的样子。②指频频地自顾其影。形容洋洋得意的样子。
汲深绠短|谓井深而吊绳短。语本《庄子·至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”后以“汲深绠短”喻力不胜任。
汹涌彭湃|波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。
汹涌淜湃|同“汹涌彭湃”。
汹涌澎湃|同“汹涌彭湃”。
汹涌澎湃|巨浪翻滚，互相撞击。亦形容声势浩大，不可阻挡。
沂水弦歌|谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语·先进》：“扞曾点呴曰：‘莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。’”
沂水舞雩|谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语·先进》：“浴乎沂，风乎舞雩。”
沈博绝丽|指文章内容深沉渊博，文辞极其华丽。
沈吟不决|又作：沉吟未决。
沈吟未决|迟疑不决。
沈声静气|谓声调低沉，态度平和。
沈密寡言|犹沉默寡言。
沈心静气|又作：心平气和。
沈思熟虑|深入思索，仔细考虑。
沈思默想|静静地深思。
沈李浮瓜|三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜於清泉，沈硃李於寒水。”谓天热把瓜果用冷水浸后食用。后以“沈李浮瓜”借指消夏乐事。亦用以泛指消夏果品。
沈灶产鼃|灶淹没于水中，日久致孳生青蛙。形容水患严重。
沈灶生鼃|见“沈灶产鼃”。
沈烽静柝|烽火熄灭，柝声寂静。喻边疆无战事。
沈着痛快|见“沈著痛快”。
沈腰潘鬓|南朝梁沈约老病，百余日中，腰带数移孔；又晋潘岳年始三十二岁，即生白发。后因以“沈腰潘鬓”为形容身体消瘦，头发斑白之典。
沈舟破釜|《史记·项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”釜，锅。打破饭锅，沉掉渡船。后用“沈舟破釜”表示决一死战。
沈著痛快|亦作“沈着痛快”。坚劲而流利；遒劲而酣暢。
沈著痛快|亦作“沈着痛快”。坚劲而流利；遒劲而酣暢。
沈诗任笔|①南朝梁沈约以诗著称，任昉以表、奏、书、启诸体散文擅名，时人称为“沈诗任笔”。笔，谓无韵之文。②用以泛指诗文。
沈谋研虑|犹深谋熟虑。
沈谋重虑|见“沈谋研虑”。
沈郁顿挫|深沉蕴藉，抑扬有致。
沈静寡言|见“沈默寡言”。
沈鱼落雁|《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞。”本谓人之所美而鱼鸟避之。后世用“沈鱼落雁”形容女子容貌极美。
沈默寡言|性情沉静，很少说话。
没世不忘|终身不能忘记。
没世不渝|终身不变。
没世无闻|谓终身不为人知。
没世穷年|犹终生，一辈子。
没卫饮羽|谓连箭的翎都射没在物体中。极言射力之大。
没可奈何|谓没有办法，无法可施。
没头没脑|①无缘无故；没来由。②又作：没有头绪；糊里糊涂。③谓不顾一切；狠狠。
没头没脸|①谓不顾一切；狠狠。②不顾脸面。③犹满头满脸。
没头苍蝇|比喻乱闯乱碰的人。
没屋架梁|比喻无中生有。
没日没夜|又作：不分白天夜晚。
没查没利|谓言语不实。
没毛大蟲|没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物。
没没无闻|谓不为人所知。
没法奈何|见“没可奈何”。
没眉没眼|①眉目不清。形容一塌糊涂的样子。②谓没有脸面，不体面。
没石饮羽|汉李广出猎，见草中石，以为虎而射之，箭入石，箭翎也隐没不见。事见《史记·李将军列传》。后用以喻指功力精湛。
没精塌彩|见“没精打彩”。
没精打彩|形容精神不振，情绪低落。
没精没彩|犹没精打彩。
没衷一是|谓意见纷歧，不能决定哪一方面对。
没计奈何|无法可想。
没轻没重|谓言语或动作鲁莽。
没里没外|里外不分。谓言行不顾场合。
没金铩羽|见“没金饮羽”。
没金饮羽|谓射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。
没颠没倒|①犹没分晓。②纷乱貌。
没齿不忘|见“没世不忘”。
没齿难忘|终身难以忘记。
沤沫槿艳|见“沤珠槿艳”。
沤浮泡影|水中气泡。比喻容易消失的事物。
沤珠槿艳|比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。
沥胆堕肝|见“沥胆隳肝”。
沥胆披肝|剖露肝胆。谓竭诚尽忠。
沥胆抽肠|沥胆披肝。
沥胆濯肝|沥胆披肝。
沥胆隳肝|沥胆披肝。
沥血叩心|剖露心胸。比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。
沥血披心|见“沥血叩心”。
沥血披肝|见“沥血叩心”。
沦浃肌髓|见“沦肌浃髓”。
沦肌浃髓|渗透入肌肉骨髓。比喻程度或感受之深。语本《淮南子·原道训》：“不浸於肌肤，不浃於骨髓。”高诱注：“浸，润也；浃，通也。”
河倾月落|表示夜将尽。
河决鱼烂|比喻事物坏到极点，不可收拾。
河同水密|比喻彼此关系密切。
河山之德|《诗·鄘风·君子偕老》：“委委佗佗，如山如河，象服是宜”。陆德明释文：“《韩诗》云：德之美貌”。王先谦《诗三家义集疏》：“如山凝然而重，如河渊然而深，皆以状德容之美”。后以《河山之德》形容妇人德容之美。
河山带砺|封爵之誓词。极言国基坚固，国祚长久。语出《史记·高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。国以永宁，爰及苗裔’。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也”。裴骃集解引应劭曰：“封爵之誓，国家欲使功臣传祚无穷。带，衣带也。厉，砥石也。河当何时如衣带，山当何时如厉石，言如带厉，国乃绝耳。”按，厉同“砺”。
河斜月落|见“河倾月落”。
河水不犯井水|比喻互不干犯。
河汉江淮|黄河、汉水、长江与淮河的合称。比喻胸怀宽广。
河沙世界|指多如恆河沙数的佛世界。语本《金刚经·一体同观分》：“是诸恆河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？”
河海清宴|见“河清海晏”。
河涸海乾|河流干涸，大海枯竭。比喻穷尽、彻底，不留余地。
河清三日|《易纬乾凿度》卷下：“天之将降嘉瑞应，河水清三日。”后因以“河清三日”为升平祥瑞的预兆。
河清云庆|黄河水清，云呈五彩。古人以为太平祥瑞的象征。
河清人寿|古时传说黄河水千年一清，因以“河清人寿”极言人之长寿。
河清海宴|见“河清海晏”。
河清海晏|黄河水清，沧海波平。旧时用来形容国内安定，天下太平。
河清海竭|黄河水清，大海干涸。比喻难得遇到的事情。
河清社鸣|《文选·李康〈运命论〉》：“夫黄河清而圣人生，里社鸣而圣人出。”刘良注：“里社，神祠也。”后以“河清社鸣”为太平祥瑞的象征。
河清难俟|《左传·襄公八年》：“子驷曰：《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’”杜预注：“逸诗也。言人寿促而河清迟。喻晋之不可待。”后以“河清难俟”比喻时久难待。
河溓海夷|又作：河清海晏。
河溓海晏|见“河溓海夷”。
河目海口|上下眶平正而长的眼睛，大而深的口。古以为圣贤相貌。
河落海乾|见“河涸海乾”。
河门海口|比喻说大话。
河鱼之疾|见“河鱼腹疾”。
河鱼天雁|古传鱼雁都能传递书信，后即以“河鱼天雁”借指传送书信者。
河鱼腹疾|指腹泻。鱼烂先自腹内始，故有腹疾者，以河鱼为喻。
油乾火尽|形容罄尽。
油乾灯尽|见“油乾灯草尽”。
油乾灯草尽|比喻很快就要死亡。
油光可鉴|形容非常光亮润泽。
油光晶亮|形容非常光滑明亮。
油光水滑|①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
油嘴油舌|形容说话油滑轻浮。
油嘴滑舌|见“油嘴油舌”。
油嘴花脣|形容说话油滑虚浮。
油壁香车|称妇女所乘油壁车。
油头光棍|指浮浪子弟。
油头滑脑|犹油头滑脸。
油头滑脸|形容人狡猾轻浮。
油头滑面|见“油头滑脸”。
油头粉面|①形容女人打扮得妖艳俏丽。②形容男子打扮得花哨而轻浮。
油浇火燎|形容焦急。
油渍麻花|形容油污斑斑的样子。
油煎火燎|形容痛苦或焦灼。
油盐酱醋|①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
油腔滑调|形容说话或行文浮滑不实。
沾亲带友|见“沾亲带故”。
沾亲带故|有亲戚朋友的关系。
沾沾自喜|骄矜自得貌。
沾沾自好|又作：沾沾自喜。
沾沾自满|又作：沾沾自喜。
沾沾自衒|自以为美好而自我炫耀。
沾泥带水|比喻说话、写文章不简洁或办事不干脆。
沾花惹草|又作：沾风惹草。
沾风惹草|比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
泉石膏肓|谓爱好山水成癖，如病入膏肓。
泓峥萧瑟|①形容诗文意境深远。②引申指幽雅恬静。
法嗣·临济义玄禅师》：“上堂，僧问：‘如何是佛法大意？’师亦竖拂子，僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。”后以“当头棒喝”比喻促人醒悟的打击或警告。|
泥中隐刺|比喻说话中带着讥讽。
泥古不化|拘守古代的成规或古人的说法而不知变通。
泥古拘方|拘守成规、旧说而不知变通。
泥名失实|拘守空名，不求实际。
泥塑木雕|用泥土塑造或用木头雕成的偶像。多形容人呆板、静止不动或无表情。
泥多佛大|泥多佛像就塑得大。比喻根基深厚或附益者众多则成就便大。
泥沙俱下|泥土和沙子一同随水冲了下来。多比喻好坏不同的人或事物混杂在一起。
泥牛入海|语本《景德传灯录·潭州龙山和尚》：“洞山又问和尚：‘见个什麽道理，便住此山？’师云：‘我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。’”后因以“泥牛入海”比喻一去不返，杳无消息。
泥猪瓦狗|见“泥猪疥狗”。
泥猪疥狗|比喻卑贱或粗鄙的人。
泥猪癞狗|见“泥猪疥狗”。
泥而不滓|染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通“涅”。染黑。滓，通“缁”。黑色。
泥车瓦马|见“泥车瓦狗”。
泥金万点|菊花名。
泪迸肠绝|谓悲痛得泪涌肠断。
泮林革音|《诗·鲁颂·泮水》：“翩彼飞鸮，集於泮林，食我桑黮，怀我好音。”郑玄笺：“言鸮恆恶鸣，今来止於泮水之木上，食其桑黮。为此之故，故改其鸣，归就我以善音。喻人感於恩则化也。”后用“泮林革音”比喻在好的影响感化下而改变旧习性。
泼水难收|相传汉硃买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。
泼油救火|用油去扑灭火焰。比喻使用的方法不对头，不仅于事无补，反使情况更加严重。
泽及枯骨|恩泽施及死去的人。形容恩情深厚。
泽吻磨牙|又作：龇牙咧嘴。凶残貌。
泾渭自分|见“泾渭分明”。
泾渭自明|见“泾渭分明”。
洋洋大观|形容事物丰富多彩的景象。
洋洋得意|形容神气十足，非常得意。
洋洋洒洒|①形容写作或谈话丰富明快，连续不断。②形容规模、气势盛大。
洋洋纚纚|形容盛美而有条理。
洋洋自得|又作：洋洋得意。
洒心更始|又作：改过自新。
洒洒潇潇|又作：凄凄凉凉。
洒洒潇潇|犹落落大方。
洛阳才子|原指汉贾谊，因其是洛阳人，少年有才，故称。后泛称洛阳有文学才华的人。语出晋潘岳《西征赋》：“终童山东之英妙，贾生洛阳之才子”。
洛阳纸贵|晋左思作《三都赋》，构思十年，赋成，不为时人所重。及皇甫谧为作序，张载、刘逵为作注，张华见之，叹为“班张之流也”，于是豪富之家争相传写，洛阳纸价因之昂贵。见《晋书·左思传》。后以“洛阳纸贵”称誉别人的著作受人欢迎，广为流传。
洞天福地|道教对神仙及道士所居的十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的合称。后泛指名山胜境。
洞如观火|见“洞若观火”。
洞幽烛微|见“洞隐烛微”。
洞幽烛远|形容目光犀利而深远。
洞心骇目|形容使人惊异。
洞心骇耳|形容使人震惊。
洞洞灟々|混沌无定形貌。
洞若观火|形容观察事物非常清楚，好像看火一样。
洞隐烛微|形容目光犀利，观察事物深刻透彻。
津津乐道|形容饶有兴味地谈论。
津津有味|形容兴味浓厚。
洪水猛兽|比喻为害极大的人或事物。
洪炉点雪|大火炉里放进一点雪，立即融化。比喻领悟、接受迅速，思想改变快。
活剥生吞|比喻机械地搬用或生硬地模仿。语出唐刘肃《大唐新语·谐谑》：“李义府尝赋诗曰：‘镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。’有枣强尉张怀庆好偷名士文章，乃为诗曰：‘生情镂月成歌扇，出意裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，时来好取洛川归’。人谓之谚曰：‘活剥王昌龄，生吞郭正一。’”
活天冤枉|形容冤枉之极。
活形活现|同“活龙活现”。
活灵活现|同“活龙活现”。
活眼活现|同“活龙活现”。
活眼现报|现世的报应。
活神活现|同“活龙活现”。
活蹦乱跳|活泼、欢乐，生气勃勃的样子。
活蹦活跳|犹活蹦乱跳。
活龙活现|形容说话作文描绘得生动、逼真，使人感到像真的一样。
活龙鲜健|形容健壮有活力。
济人利物|谓救助别人，对世事有益。
济困扶危|救助处于贫困、危难之境的人。
济弱扶倾|救助弱小危难者。
济济一堂|形容许多人聚集在一起。
济窍飘风|语出《庄子·齐物论》：“飘风则大和，厉风济则众窍为虚。”谓大风止则所有的窍孔都空寂无声。后比喻毫无影响与作用的事物。
浑俗和光|谓不露锋芒，与世无争。语本《老子》：“挫其锐，解其忿；和其光，同其尘。”
浑抡吞枣|见“浑沦吞枣”。
浑水摸鱼|比喻趁混乱的时机攫取利益。
浑沦吞枣|整个地吞下枣子。比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。
浑浑噩噩|①汉扬雄《法言·问神》：“虞夏之《书》浑浑尔，《商书》灝灝尔，《周书》噩噩尔。”浑浑，浑厚质朴貌；噩噩，严肃正大貌。后连用谓淳朴。②形容无知无识，糊里糊涂。③形容一片模糊的景象、状态。
浑浑沈沈|广大貌。《淮南子·兵略训》：“天化育而无形象，地生长而无计量，浑浑沈沈，孰知其藏。”一说，“沈”当为“沆”字。参阅清王念孙《读书杂志·淮南内篇二》。
浑浑沌沌|①旧指天地开辟前元气未分、模糊一团的状态。②混杂、不分明貌。③糊涂无知貌。④形容迷糊，不清醒。
浑然一体|融合成为一个整体。形容完整不可分。语本《二程遗书》卷二上：“学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆仁也。”
浑然天成|自然形成的整体，无斧凿的痕迹。
浑然自成|见“浑然天成”。
浑身是胆|全身是胆。形容人胆量极大。
浑身解数|全身本领。解，武术用语，犹套。
浑金璞玉|未经提炼的金和未经琢磨的玉。比喻未加修饰的天然美质。
浑金白玉|见“浑金璞玉”。
浓妆艳抹|妆饰艳丽。
浓妆艳抹|见“浓妆艳抹”。
浓妆艳服|见“浓妆艳裹”。
浓妆艳裹|妆饰华丽。
浓妆艳饰|妆饰华艳。
浓妆艳饰|见“浓妆艳饰”。
浓抹淡妆|同“淡妆浓抹”。
浓桃艳李|桃花浓丽，李花鲜艳。比喻人容貌俊美，神采焕发。
浓装艳抹|见“浓妆艳抹”。
涂歌巷舞|同“涂歌里抃”。
涂歌邑诵|路途邑里的人全都歌诵。形容国泰民安、百姓欢乐的景象。
涂歌里咏|同“涂歌邑诵”。
涂歌里抃|路途的人歌诵，里巷的人抃舞。形容百姓欢欣快乐的升平景象。
涂脂抹粉|①指妇女用脂粉装饰打扮。②比喻对丑恶的东西掩饰美化。
涅而不淄|见“涅而不缁”。
涅而不缁|用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受坏的环境的影响。语出《论语·阳货》：“不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁”。亦作“涅而不淄”。
涸思乾虑|又作：绞尽脑汁。
涸辙之鲋|《庄子·外物》：“庄周家贫，故往贷粟於监河侯。监河侯曰：‘诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎？’庄周忿然作色曰：‘周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：“鲋鱼来！子何为者邪？”对曰：“我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？”周曰：“诺。我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？”鲋鱼忿然作色曰：“吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆！”’”后因以“涸辙之鲋”比喻处于困境、急待援助的人或物。
涸辙枯鱼|见“涸辙鱼”。
涸鱼得水|涸辙之鱼得到水。比喻绝处逢生，有所凭借。
淫心匿行|谓思想邪乱、行为不正。
淫朋密友|亲近密切的朋友。
淫朋狎友|不正派的亲密朋友。
淫言媟语|轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。
淫言狎语|见“淫言媟语”。
淫言诐行|谓不正当的言行。
淫词亵语|亦作“淫词秽语”。淫荡猥亵的言词。
淫词秽语|见“淫词亵语”。
深中笃行|谓内心廉正，行为淳厚。
深中隐厚|内心廉正忠厚。
深仁厚泽|谓深厚的仁爱和恩惠。
深仇大恨|亦作“深雠大恨”。谓极深的仇恨。
深仇宿怨|犹深仇大恨。
深入显出|见“深入浅出”。
深入浅出|对内容的理解十分深刻，表达却浅显易懂。
深入膏肓|谓毛病已经无可救药。
深入骨髓|形容达到极深极重的程度。
深切著明|深刻而显明。
深切著白|见“深切著明”。
深刺腧髓|穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
深厉浅揭|《诗·邶风·匏有苦叶》：“深则厉，浅则揭。”硃熹集传：“以衣而
深图远算|见“深谋远虑”。
深壁固垒|犹深沟高垒。
深奸巨猾|犹老奸巨猾。
深宅大院|房屋多、院子大的住宅。
深居简出|①藏身于隐密之处，很少外出。②常指待在家里很少出门。
深山密林|见“深山穷林”。
深山幽谷|见“深山穷谷”。
深山穷林|与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山穷谷|与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深山老林|见“深山穷林”。
深山野墺|荒僻的大山深处。
深山长谷|见“深山穷谷”。
深思熟虑|反复地深入细致地思考。
深思远虑|想得深，考虑得远。
深恶痛嫉|见“深恶痛绝”。
深恶痛疾|见“深恶痛绝”。
深恶痛绝|极其厌恶、痛恨。语出《孟子·尽心下》“斯可谓之乡愿矣”宋硃熹集注：“过门不入而不恨之，以其不见亲就为幸，深恶而痛绝之也。”
深情厚意|深厚的情意。
深情厚谊|见“深情厚意”。
深情底理|事情的内里真情与根由。
深惟重虑|犹深思熟虑。
深扃固钥|把门窗关紧锁严。比喻把事物的真相隐藏起来而不使之外露。
深文傅会|牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。
深文周内|歪曲或苛刻地援引法律条文，陷人以罪。
深文周纳|见“深文周内”。
深文大义|深奥的大道理。
深文峻法|又作：严刑峻法。
深文巧诋|罗织罪名，蓄意毁谤。
深文曲折|歪曲地援引法律条文，不露痕迹地陷人于罪。
深文附会|见“深文傅会”。
深明大义|谓识大体，顾大局。
深根固本|同“深根固柢”。
深根固柢|谓使根基深固而不可动摇。
深根固蒂|同“深根固柢”。
深根宁极|①谓深藏静处。②根柢牢固。
深根蟠结|犹盘根错节。比喻恶势力根基深厚，勾结紧密。
深沟固垒|犹深沟高垒。
深沟壁垒|犹深沟高垒。
深沟高垒|深挖沟、高筑墙。谓构筑牢固的防御工事。
深猷远计|见“深谋远虑”。
深耕易耨|深耕土地，勤除杂草。谓勤于农事。
深藏若虚|把宝物深深收藏起来，好像没有一样。比喻人有真才实学而不外露。
深见远虑|看得深，想得远。
深计远虑|犹深思远虑。
深谋远虑|谓计划周密，考虑深远。
深谷为陵|深谷变成山陵。常喻人世间的重大变迁。
深铭肺腑|深深铭记于心。
深闭固拒|见“深闭固距”。
深闭固距|紧紧闭关，坚决抵制。
深雠大恨|见“深仇大恨”。
混世魔王|古小说中有些神魔、绿林人物的诨名，如《水浒传》一百零八将中有混世魔王樊瑞。常比喻扰乱人世的凶人或骄纵恣肆的人。
混为一谈|把不同的事物混在一起，说成是同样的事物。
混作一谈|见“混为一谈”。
混俗和光|同于尘俗，不露锋芒。谓不求特异，与世无争。
混水捞鱼|见“混水摸鱼”。
混水摸鱼|喻趁混乱时机捞取不正当的利益。
混淆黑白|颠倒黑白，制造混乱。
混混噩噩|无知无识，糊里糊涂。
混混沄沄|水流汹涌貌。比喻连续不断。
混混沌沌|①迷糊不清醒貌。②模糊一片，不分明。③象声词。形容波浪声。
混然天成|自然形成的整体，没有斧凿的痕迹。
添枝加叶|见“添枝接叶”。
添枝增叶|见“添枝接叶”。
添枝接叶|增添树的枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话时，加上原来没有的内容，使之走样。
添油加醋|比喻在叙述事情或转述别人的话时，任意增添细节，夸大或歪曲事实真相。
添油炽薪|又作：火上加油。比喻人为地激化矛盾，使事态严重。
添盐着醋|见“添油加醋”。
添砖加瓦|比喻尽一份微薄的力量。
添醋加油|见“添油加醋”。
渔人之利|谓利用别人之间的矛盾，而从中轻易取得的利益。
渔人得利|《战国策·燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”后因以“渔人得利”比喻双方相争，却让第三者坐收其利。
渔海樵山|入海打鱼，上山砍柴。借指隐居生活。
渔翁之利|又作：渔人之利。
渔翁得利|见“渔人得利”。
渔阳鞞鼓|见“渔阳鼙鼓”。
渔阳鼙鼓|亦作“渔阳鞞鼓”。指公元７５５年安禄山于渔阳举兵叛唐事。鼙鼓，骑兵用的小鼓。语本唐白居易《长恨歌》：“渔阳鞞鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”后亦用为外族侵略之典。
温凊定省|冬温夏凊、昏定晨省的省称。谓冬天温被，夏天扇席，晚上侍候睡定，早晨前往请安。表示侍奉父母无微不至。语本《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。”
温席扇枕|见“温枕扇席”。
温情密意|谓情意温柔亲密。
温情脉脉|形容对人充满感情想要表露的样子。
温情蜜意|见“温情密意”。
温故知新|①温习学过的知识，得到新的理解和体会。②温习历史经验，认识现在。
温文儒雅|又作：温文尔雅。
温文尔雅|态度温和，举止文雅。
温枕扇席|谓侍奉父母无微不至。
温柔敦厚|温和宽厚。儒家认为这是《诗经》的基本精神和教育意义之所在。后来也被一派人当作对所有诗作的要求。
温生绝裾|南朝宋刘义庆《世说新语·尤悔》：“温公初受，刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。”后用“温生绝裾”为去意坚决的典故。
温衾扇枕|同“温枕扇席”。
温香艳玉|比喻妇女的美好姿质。
温香艳玉|见“温香艳玉”。
渭川千亩|《史记·货殖列传》：“齐鲁千亩桑麻；渭川千亩竹……此其人皆与千户侯等。”宋黄公度《谢傅参议彦济惠笋用山谷韵》：“前身渭川侯，千亩偿宿债。”后以“渭川千亩”言竹之繁茂。
渭浊泾清|泾水清，渭水浊。用以比喻事物和人品的差别。
渴而穿井|比喻事前没准备，临时才想办法。
渴骥奔泉|口渴的骏马奔向水泉。形容劲急貌。常指书法矫健的笔势。
游光扬声|流传荣誉，播扬名声。
游刃有馀|典出《庄子·养生主》。后以“游刃有馀”谓观察事物透彻，技艺精熟，运用自如。
游刃有馀|典出《庄子·养生主》。后以“游刃有馀”谓观察事物透彻，技艺精熟，运用自如。
游刃有馀|语出《庄子·养生主》：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发於硎。彼节者有閒，而刀刃者无厚；以无厚入有閒，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。”后用以喻做事熟练，轻而易举。
游刃馀地|又作：游刃有馀。
游刃馀地|犹游刃有馀。
游刃馀地|犹游刃有馀。
游响停云|形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。语本《列子·汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”
游回磨转|又作：团团转。
游山玩景|犹游山玩水。
游山玩水|到有山有水的地方游玩，观赏自然风景。
游山玩水|到有山有水的地方游玩，观赏自然风景。
游山玩水|游览山水风景。语本《景德传灯录·韶州云门山文偃禅师》：“问：‘如何是学人自己？’师曰：‘游山玩水。’”
游山玩水|见“游山玩水”。
游心寓目|留心观看。
游心骇耳|发人遐想，动人听闻。
游思妄想|又作：胡思乱想。
游戏三昧|①佛家谓自在无碍，而常不失定意。②指得趣于某事或懂得其中奥妙而以游戏出之。
游戏三昧|①佛家谓自在无碍，而常不失定意。②指得趣于某事或懂得其中奥妙而以游戏出之。
游戏三昧|①佛教语。意为自在无碍，不失定意。后指达到超脱自在的境界。②谓深通某事而以游戏出之。③指游戏之奥妙、诀要。④指深谙游戏之奥妙、诀要。
游戏人世|见“游戏人间”。
游戏人间|①在人间嬉戏。②活在世上的婉辞。③指玩世不恭、以人生为游戏。
游戏人间|谓玩世不恭，把人生作为游戏的一种生活态度。
游戏人间|谓玩世不恭，把人生作为游戏的一种生活态度。
游戏尘寰|又作：游戏人间。
游戏笔墨|指以游戏态度所写的诗文。
游戏翰墨|见“游戏笔墨”。
游手偷閒|见“游手偷闲”。
游手偷闲|同“游手好闲”。
游手好閒|见“游手好闲”。
游手好閒|见“游手好闲”。
游手好闲|亦作“游手好閒”。游荡成性，好逸恶劳。
游手好闲|游荡成性，不好劳动。
游手好闲|游荡成性，不好劳动。
游目骋怀|纵目观望，舒展胸怀。
游目骋怀|纵目观望，舒展胸怀。
游目骋怀|纵目观览，舒展胸怀。
游目骋观|纵目观望，尽览景物。
游荡不羁|游乐放荡，不受拘束。
游蜂戏蝶|①指围着花丛飞舞游动的蜜蜂和蝴蝶。②见“游蜂浪蝶”。
游蜂浪蝶|比喻冶游好色的浪子。
游谈无根|谓没有根据信口乱说。
游骑无归|外出之马，无所归宿。比喻远离根本，不得归宿。
渺不足道|非常微小，不值得一谈。
渺无人烟|一片渺茫，没有人家。
渺无人烟|见“渺无人烟”。
渺无人踪|见“渺无人迹”。
渺无人迹|看不见一个人的脚印。形容空旷寂静。
渺无影踪|见“渺无踪影”。
渺无踪影|看不到一点踪迹和影子。
渺无音信|毫无消息。
渺无音讯|见“渺无音信”。
渺渺茫茫|①辽阔无际貌。②模糊；不清楚。
湖光山色|指山水景色。
湛恩汪濊|谓恩泽深厚。
溃不成军|军队被打得七零八落，不成样子。形容惨败。
溃兵游勇|指逃散的士兵。
溘先朝露|谓生命比朝露消失得还快。形容死得过早。
溢於言外|见“溢於言表”。
溢於言表|谓某种思想感情、意向愿望由言谈流露出来。
溢言虚美|过甚其辞、不符合实际地称美。
溥天同庆|遍天下的人一同欢庆。
溥天率土|谓整个天下、四海之内。语本《诗·小雅·北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”
溯水行舟|逆水行船。
溯流徂源|同“溯流穷源”。
溯流求源|同“溯流穷源”。
溯流穷源|往上游寻找发源的地方。比喻寻求事物的根源。
溯流穷源|推寻原委。
溯流追源|犹溯流穷源。
溯源穷流|上溯本源，穷尽支流。比喻寻究事物的起始演变。
溯端竟委|谓寻求事情从头到尾的经过。
溺心灭质|谓淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。语本《庄子·缮性》：“文灭质，博溺心。”
满不在乎|全然不在意；一点也不当回事。
满不在意|全然不放在心上，不当一回事。
满坐风生|亦作“满座风生”。座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。
满坑满谷|语出《庄子·天运》：“在谷满谷，在阬满阬。”本谓道之流行无不用遍。后以“满坑满谷”形容数量极多而充满、拥挤的状态。
满城风雨|原指秋天的景象。后比喻消息一经传出，就众口喧腾，到处哄动。语出宋潘大临诗句：“满城风雨近重阳。”见宋惠洪《冷斋夜话》卷四。
满山遍野|布满山岭田野。常形容数量多或范围广。
满座风生|见“满坐风生”。
满打满算|统统算在内。
满招损，谦受益|自满招致损失，谦虚得到益处。
满目凄凉|充满视野的全是凄惨冷落的景象。
满目疮痍|充满视野的全是创伤。比喻到处都是遭受破坏的景象。
满而不溢|器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
满脸春色|比喻满脸充满喜悦的笑容。
满脸春风|犹满面春风。
满腹狐疑|一肚子疑惑。
满腹经纶|形容人饱学而有处理大事的才能。经纶，原指整理丝缕，引申为人的才能、本领。
满载而归|装满了东西回来。常形容收获甚丰。
满面春风|形容心情喜悦，满脸笑容。
滥官污吏|贪污舞弊的官吏。
滥竽充数|比喻没有真才实学的人，冒充有本领，混在行家里充数。或比喻以次充好。
漏尽钟鸣|见“漏尽锺鸣”。
漏尽锺鸣|比喻人的生命已到尽头。
漏洩春光|①透露春天的信息。②指密传消息或泄露男女私情。
漫不加意|犹漫不经心。
漫不经心|随随便便，不放在心上。
漫不经意|犹漫不经心。
漫天匝地|铺天盖地。
漫天叫价|犹漫天要价。
漫天大谎|犹弥天大谎。没有边际的假话。
漫天开价|犹漫天要价。
漫天掩地|铺天盖地。
漫天盖地|遍布天地之间。
漫天蔽野|犹铺天盖地。形容盛多。
漫天要价|无限度地乱要价。常形容所提出的条件、要求过高。
漫天过海|形容没有边际。
漫天遍地|犹漫山遍野。形容众多而密集。
漫天遍野|犹漫山遍野。
漫山塞野|同“漫山遍野”。
漫山遍野|遍布山野。
漫条斯理|慢条斯理。形容动作缓慢，不慌不忙。
漱流枕石|又作：漱石枕流。
漱石枕流|南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“孙子荆年少时，欲隐。语王武子‘当枕石漱流’，误曰‘漱石枕流’。王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”后以“漱石枕流”形容隐居生活。
潘文乐旨|《晋书·乐广传》：“广善清言而不长於笔，将让尹，请潘岳为表。岳曰：‘当得君意。’广乃作二百句语，述己之志。岳因取次比，便成名笔。时人咸云：‘若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。’”后因以“潘文乐旨”指美好文章的文辞与意旨。
潘江陆海|南朝梁锺嵘《诗品》卷上：“陆（陆机）才如海，潘（潘岳）才如江。”后遂以“潘江陆海”形容人诗文方面的才华横溢。
潜休隐德|隐藏美德。
潜光匿曜|见“潜光隐耀”。
潜光隐德|谓隐藏德才。
潜光隐耀|隐藏光采。常指隐居。
潜形匿影|见“潜形匿迹”。
潜形匿迹|隐蔽形迹，不露真相。
潜形谲迹|见“潜形匿迹”。
潜德秘行|见“潜德隐行”。
潜德隐行|谓不为人知的德行。
潜心涤虑|谓专心致志。
潜心笃志|专心致志。
潜消默化|暗地消除。
潜濡默化|犹潜移默化。
潜濡默被|犹潜移默化。
潜神嘿规|专心谋划。
潜移嘿夺|见“潜移默夺”。
潜移暗化|见“潜移默化”。
潜移默化|指人的思想、性格和习惯，因受各种因素的影响，无形中起了变化。
潜移默夺|谓不露形迹地改变或取得。
潜移默转|见“潜移默运”。
潜移默运|不露行迹、自然而然地转移或转变。
潜窃阳剽|公开或不公开地剽窃。
潜精研思|谓专心钻研。
潜精积思|见“潜精研思”。
潜蛟困凤|喻被埋没的贤才。
潜踪匿影|隐蔽踪迹。
潜踪蹑迹|谓藏匿行踪。
潜踪隐迹|隐蔽踪迹。
潜鳞戢羽|谓隐藏形迹。
潮鸣电掣|极言气势大、速度炔。
澄思渺虑|深思远虑。
澄沙汰砾|谓除去杂质，使之纯洁。
澄神离形|形容用心太专，如痴如呆。
澈底澄清|谓完全清楚，毫无遗漏。
澜倒波随|又作：随波逐流。比喻言行无标准。
激扬清浊|见“激浊扬清”。
激浊扬清|语出《尸子·君治》：“水有四德……扬清激浊，荡去滓秽，义也。”本指冲去污水，浮起清水。后用以喻斥恶奖善。
激薄停浇|谓遏制浇薄的社会风气。
激贪厉俗|谓抑制贪婪之风，劝勉良好的世俗。
火上加油|见“火上浇油”。
火上弄冰|亦作“火上弄冰凌”。亦作“火上弄冬凌”。亦作“火上弄冻凌”。①喻事之易成。②喻易于败亡。
火上浇油|①比喻于矛盾中增加激化因素，使人更加恼怒，或使事态更加严重。②喻暴躁。
火上添油|见“火上浇油”。
火中取栗|十七世纪法国寓言诗人拉·封丹的寓言《猴子与猫》载：猴子骗猫取火中栗子，栗子让猴子吃了，猫却把脚上的毛烧掉了。后常以“火中取栗”比喻为别人冒风险，徒然吃苦而得不到好处。
火冒三丈|形容十分生气。
火冒三尺|见“火冒三丈”。
火妻灰子|焚妻灭子。指毁弃家室。
火尽灰冷|比喻权势消失。
火尽薪传|火虽烧完，柴却留传下来。比喻思想、学术、技艺等世代相传。
火山汤海|喻艰难危险。
火急火燎|犹火烧火燎。
火树琪花|见“火树银花”。
火树银花|比喻灿烂的灯火或焰火。
火烧火燎|比喻心急如焚。
火烧眉毛|①比喻情势非常急迫。②比喻只顾眼前。常作歇后语。
火热水深|①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
火然泉达|《孟子·公孙丑上》：“凡有四端於我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。”后以“火然泉达”喻形势发展迅猛。
火眼金睛|原指孙行者能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以指人的眼光锐利，能识别真伪。
火耕水种|又作：火耕水耨。
火耕水耨|古代一种耕种方法。烧去杂草，灌水种稻。
火耕流种|又作：火耕水耨。
火耨刀耕|犹火耕。多指比较原始的耕作方法。
火龙黼黻|《左传·桓公二年》：“火龙黼黻，昭其文也。”原指火形和龙形的文彩，后用以比喻作文只知雕章琢句，犹如补缀百家之衣。
灭景追风|看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同“影”。
灭此朝食|消灭掉敌人再吃早饭。形容斗志坚决，要立即消灭敌人。语本《左传·成公二年》：“余姑翦灭此而朝食。”
灭虢取虞|鲁僖公五年（公元前６５５年），晋献公假道虞国，出师伐虢国。灭虢后，又回师灭掉虞国。后以“灭虢取虞”为典故，谓攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后又消灭掉乙国的谋略。
灰头土脸|谓面容污秽。
灰头土面|①佛教语。谓菩萨为度化众生而随机应现各种混同凡俗的化身。②指面容污秽。
灰容土貌|形容面容龌龊丑陋。
灰心丧意|又作：灰心丧气。
灰心丧气|信心失去，意志消沉。
灰心槁形|谓意志消沉，形体枯槁。语本《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”
灰心短气|见“灰心丧气”。
灰烟瘴气|喻污浊。
灰身泯智|见“灰身灭智”。
灰身灭智|佛教语。谓断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。
灰身粉骨|又作：粉身碎骨。
灸艾分痛|《宋史·太祖纪三》：“太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾。太宗觉痛，帝亦取艾自灸。”后因以“灸艾分痛”喻兄弟友爱。
炉火纯青|原指着士炼丹成功时的火侯。后用以比喻技艺或学问、修养达到精粹完美的境界。
炒买炒卖|指就地迅速转手买卖，从中牟利。
炯炯有神|目光明亮有神采。
炰鳖脍鲤|珍美的馔食。
烁玉流金|见“烁石流金”。
烁石流金|谓温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通“铄”。
烂如指掌|又作：了如指掌。形容对情况了解得非常清楚。
烂漫天真|见“烂熳天真”。
烂熳天真|形容心地纯真，不虚伪做作。
烂若披掌|形容对情况非常熟悉。
烂若披锦|比喻文辞华丽。
烂若舒锦|见“烂若披锦”。
烂醉如泥|醉得瘫成一团。扶都扶不住。形容大醉的样子。语本《后汉书·儒林传下·周泽》“一岁三百六十日，三百五十九日斋”唐李贤注：“《汉官仪》此下云：‘一日不斋醉如泥。’”
烂额焦头|形容十分狼狈窘迫的情状。
烘云托月|渲染云彩以衬托月亮。本指画月亮的一种方法。后用以比喻从侧面加以点染来衬托所描绘的事物，使其更加突出。
烘云讬月|见“烘云托月”。
烘堂大笑|唐代御史有台院、殿院、察院之分，由台院一名年资最高者主杂事，谓之“杂端”；凡公堂会食，都不谈笑，如杂端先笑，则三院之人随之大笑，谓之“烘堂”。见唐赵璘《因话录·徵》。后因以“烘堂大笑”形容满屋的人同时大笑。
热可炙手|火热可以灼手。比喻权势显赫。
热心快肠|形容热情直爽。
热心苦口|形容热心恳切地再三劝告。
热气腾腾|①热气蒸腾貌。②形容气氛热烈或情绪高涨。
热火朝天|比喻气氛、情绪热烈高涨。
热锅上蚂蚁|比喻处境艰困、惶急不安的人。
热锅上蝼蚁|同“热锅上蚂蚁”。
烹犬藏弓|犹烹狗藏弓。
烹狗藏弓|语出《史记·越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种（文种）书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。’”后以“烹狗藏弓”比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
烹龙庖凤|见“烹龙砲凤”。
烹龙煮凤|见“烹龙砲凤”。
烹龙砲凤|亦作“烹龙庖凤”。亦作“烹龙煮凤”。①比喻烹调珍奇肴馔。亦形容菜肴豪奢珍贵。②比喻高超的艺术技艺。
照人肝胆|比喻以赤诚相见。
照本宣科|比喻不能灵活运用，死板地照现成文章或稿子宣读。
照猫画虎|猫与虎的外形有相似之处，因以喻照样模仿而仅得其仿佛。
煨乾就湿|极言抚育孩子的辛苦。
煨乾避湿|见“煨乾就湿”
熊心豹胆|比喻大胆。
熊据虎跱|比喻群雄割据的形势。
熊经鸟伸|见“熊经鸟申”。
熊经鸟引|同“熊经鸟申”。
熊经鸟曳|同“熊经鸟申”。
熊经鸟申|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。
熊经鸱顾|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸱之回顾。
熊腰虎背|同“虎背熊腰”。形容人魁梧强壮。
熊韬豹略|比喻高妙的用兵谋略。
熟思审处|反复思考，审慎筹划。
熟能生巧|熟练了就能产生巧办法。
熟视无睹|经常看到却像不曾看见一样。形容对眼前的事物不关心或漫不经心。语本晋刘伶《酒德颂》：“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。”
熟视无睹|见“熟视无睹”。
熟读深思|反复地阅读，认真地思考。
熟路轻车|见“熟路轻辙”。
熟路轻辙|驾轻快的车，走熟悉的路。比喻处世有经验，办起事来很容易。
熬姜呷醋|比喻生活清苦。
熬心费力|谓耗费心神和气力。
熬更守夜|犹熬夜。
熬枯受淡|忍受清苦的生活。
熬油费火|谓耗费灯油。多指日夜忙碌。
熬清受淡|见“熬清守淡”。
熬清守淡|谓忍受清苦乏味的生活。
熬肠刮肚|谓从饮食方面尽力节俭。
燃眉之急|《文献通考·市籴二》：“元祐初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者，如救眉燃，青苗、助役其尤也。”后以“燃眉之急”比喻事情非常紧迫。亦喻指异常紧迫之事。
燃萁之敏|相传三国魏曹植在其兄曹丕的胁迫下七步成诗，诗中有“萁在釜下燃，豆在釜中泣”语。后因以“燃萁之敏”喻文思敏捷。
燃萁煎豆|同“煮豆燃萁”。比喻骨肉相残。
燃萁煮豆|同“煮豆燃萁”。
燕子衔食|喻育子之艰辛。
燕昭好马|燕昭王喜爱骏马。后作求贤之典。
燕昭市骏|指战国时郭隗以古代君王悬赏千金买千里马为喻，劝说燕昭王真心求贤的事。
燕约莺期|比喻相爱的男女约会的时日。
燕跃鹄踊|形容迅捷威猛。
爬山涉水|形容路途艰辛。
爬梳剔抉|整理选择。
爬梳洗剔|见“爬梳剔抉”。
爬罗剔抉|搜罗发掘，挑拣选择。
爬耳搔腮|急切无奈貌。
爱不忍释|喜欢得舍不得放下。极言喜爱。
爱不释手|见“爱不忍释”。
爱人以德|按照道德标准去爱护和帮助他人。
爱屋及乌|谓爱其人而推爱及与之有关的人或物。语本《尚书大传》卷三：“爱人者，兼其屋上之乌。”
爱惜羽毛|汉刘向《说苑·杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪。”后以“爱惜羽毛”喻珍惜自己的名声。
爱憎分明|爱什么，恨什么，态度很鲜明。
爱手反裘|比喻愚昧不辨本末。语本汉刘向《新序·杂事二》：“魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：‘胡为反裘而负刍？’对曰：‘臣爱其毛。’文侯曰：‘若不知其里尽而毛无所恃耶？’”
爱才如命|见“爱才若渴”。
爱才若渴|爱慕贤才就像口渴思饮一样。形容十分爱重人才。
爱礼存羊|《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’”后以“爱礼存羊”比喻为维护根本而保留有关仪节。
爱素好古|《老子》：“见素抱朴，少私寡欲。”《论语·述而》：“子曰：述而不作，信而好古，窃比於我老彭。”后以“爱素好古”谓爱好朴质，不趋时尚。
爱莫能助|虽然同情，却限于条件无从帮助。语本《诗·大雅·烝民》：“我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之。”郑玄笺：“爱，惜也。仲山甫独能举此德而行之，惜乎莫能助之者。”
爱财如命|吝惜钱财就像吝惜自己的生命一样。喻过分贪财，非常吝啬。
爽心悦目|谓景色美丽，令人心情愉快。
爽心豁目|心神爽朗，眼界开阔。
爽然自失|见“爽然若失”。
爽然若失|本作“爽然自失”。形容茫无主见，无所适从。
片光零羽|比喻零星的珍贵品。
片接寸附|比喻生拼硬凑。
片文只事|指零碎不全的佚文轶事。
片瓦不留|同“片瓦无存”。
片甲不回|形容全军覆灭。
片甲不存|犹片甲不回。
片甲不留|见“片甲不存”。
片甲不还|见“片甲不回”。
片纸只字|犹片言只字。
片言只字|少量的文字。
片言只语|同“片言只字”。指少量的几句话语。
片言折狱|①谓只听一方面的诉词即可判决狱讼。形容听狱者能取信于人，人不敢欺。语出《论语·颜渊》：“片言可以折狱者，其由也与？”何晏集解引孔安国曰：“片犹偏也。听讼必须两辞以定是非，偏信一言以折狱者，惟子路可。”刘宝楠正义：“言人既信子路，自不敢欺。故虽片言必是直理，即可令依此断狱也。”一说，只须简短数语即可了决狱讼。硃熹集注：“片言，半言；折，断也。子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也。”后用为称颂官吏贤明之词。②泛指以简短语言断定是非。
片词只句|同“片言只字”。
片长末技|见“片长薄技”。
片长薄技|微小的特长，浅薄的技能。
片鳞半爪|喻事物的极小部分。
片鳞只甲|犹片鳞半爪。
片鳞残甲|见“片鳞只甲”。
版版六十四|宋代铸钱每版以六十四文为定数，不得增减。后因以“版版六十四”喻刻板守旧，不知变通。
版筑饭牛|版筑，造土墙；饭牛，喂牛。相传商代贤者傅说筑于傅岩，武丁用以为相。事见《书·说命上》。春秋时卫国贤者宁戚饭牛车下，扣牛角而歌，桓公异之，拜为上卿。事见《吕氏春秋·举难》。后以“版筑饭牛”为贤臣出身微贱之典。
牖中窥日|由窗内看日，所见昭著。喻学识简要则易清通明白。
牛刀割鸡|亦作“牛刀割鸡”。比喻大材小用。
牛刀割鸡|见“牛刀割鸡”。
牛刀小试|比喻有很大的本领，先在小事情上显一下身手。
牛口之下|《史记·商君列传》：“夫五羖大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。”《吕氏春秋·举难》等又载有宁戚饭牛得到齐桓公赏识的事。后以“牛口之下”、“牛口”借指卑下的地位。
牛听弹琴|比喻听不懂。
牛头不对马嘴|比喻答非所问或对不上号。
牛头不对马面|见“牛头不对马嘴”。
牛星织女|即牛郎织女。
牛毛细雨|见“牛毛雨”。
牛溲马勃|亦作“牛溲马渤”。①牛溲，即牛遗，车前草的别名。马勃，一名马牷，一名屎菰，生于湿地及腐木的菌类。两者皆至贱，均可入药。②借指卑贱而有用之材。
牛溲马渤|见“牛溲马勃”。
牛童马走|旧时泛指地位卑下的人。牛童，牧童；马走，犹仆役。
牛羊勿践|勿使牛羊践踏。比喻爱护。语出《诗·大雅·行苇》：“敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥。”郑玄笺：“草木方茂盛，以其终将为人用，故周之先王为此爱之，况於人乎？”
牛衣夜哭|见“牛衣对泣”。
牛衣对泣|汉代王章在出仕前家里很穷，没有被子盖，生大病也只得卧牛衣中，他自料必死，哭泣着与妻子诀别。妻子怒斥之，谓京师那些尊贵的人谁能比得上你呢，“今疾病困戹，不自激卬，乃反涕泣，何鄙也。”见《汉书·王章传》。后以“牛衣对泣”、“牛衣夜哭”谓因家境贫寒而伤心落泪。
牛衣岁月|谓贫困的生活。
牛衣病卧|形容贫病交迫。
牛角之歌|春秋时，宁戚很穷，想见齐桓公而出仕，一天，乘桓公出城迎客的机会，在车下喂牛，“扣牛角疾歌”。桓公闻而赞其为“非常人”，命后车载之，拜为上卿。见《吕氏春秋·举难》、《晏子春秋·问下二》。汉刘向《说苑·尊贤》亦载此事。后以“牛角之歌”、“牛下歌”为穷士自求用世的典故。
牛角书生|喻勤读之士。
牛蹄中鱼|处在牛蹄踏出的小坑里的鱼。喻濒临绝境。语本汉刘向《说苑·善说》：“庄周贫者，往贷粟於魏文侯。文侯曰：‘待吾邑粟之来而献之。’周曰：‘乃今者周之来见，道傍牛蹄中有鲋鱼焉，大息谓周曰：“我尚可活也。”周曰：“须我为汝南见楚王，决江淮以溉汝。”鲋鱼曰：“今吾命在盆甕之中耳，乃为我见楚王，决江淮以溉我，汝即求我枯鱼之肆矣。”’”《庄子·外物》有类似记载，作“车辙中有鲋鱼焉”。
牛蹄之鱼|见“牛蹄中鱼”。
牛郎织女|①牵牛星（俗称牛郎星）和织女星。两星隔银河相对。神话传说：织女是天帝孙女，长年织造云锦，自嫁河西牛郎后，就不再织。天帝责令两人分离，每年只准于七月七日在天河上相会一次。俗称“七夕”。相会时，喜鹊为他们搭桥，谓之鹊桥。古俗在这天晚上，妇女们要穿针乞巧。见《月令广义·七月令》引南朝梁殷芸《小说》、南朝梁宗懔《荆楚岁时记》、《岁华纪丽》卷三引汉应劭《风俗通》。②今常喻指分居两地的夫妻。
牛马襟裾|又作：衣冠禽兽。
牛骥共牢|同“牛骥同皁”。
牛骥同槽|见“牛骥同皁”。
牛骥同皁|亦作“牛骥同槽”。谓牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。
牛高马大|比喻人长得高大强壮。
牛鬼蛇神|①牛首之鬼和蛇身之神。形容作品虚幻怪诞。亦喻指虚幻怪诞的作品。②比喻歪门邪道之流。
牛黄狗宝|牛黄，牛胆囊中的结石；狗宝，狗脏器中的凝结物。两者都是内脏病变的产物，因以喻坏透了的心肠。
牝咮鸣辰|同“牝鸡司晨”。
牝牡骊黄|古代善相马的伯乐年老，推荐九方皋为秦穆公访求骏马。三月后于沙丘求得之。穆公问为何马，回答说是“牡而黄”；穆公派人去看，却是“牝而骊”。于是责备伯乐。伯乐喟然叹息说：“若皋之所观，天机也。得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见
牝鸡司旦|同“牝鸡司晨”。
牝鸡司晨|母鸡报晓。旧时贬喻女性掌权，所谓阴阳倒置，将导致家破国亡。语本《书·牧誓》：“牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索。”孔传：“喻妇人知外事。雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡。”
牝鸡晨鸣|同“牝鸡司晨”。
牝鸡牡鸣|同“牝鸡司晨”。
物以希为贵|见“物以稀为贵”。
物以稀为贵|物品因稀少而珍贵。
物以类聚|亦作“物以群分”。谓同类的东西或人常集聚在一起。
物以群分|见“物以类聚”。
物伤其类|因同类遭受不幸而感到悲伤。
物华天宝|谓物的精华乃天的宝物。
物尽其用|充分发挥各种东西的功用。
物归原主|把东西归还原来的主人。
物换星移|景物改变，星辰移动。形容时序和世事的变化。
物是人非|景物依然，人事已非。
物极则反|事物发展到极限就会向相反的方面转化。
物极将返|见“物极则反”。
物极必反|事物发展到极限时必然向相反的方面转化。
物极必返|见“物极必反”。
物殷俗阜|物产丰盛，风俗淳厚。
物离乡贵|物品离开产地越远越珍贵。
物稀为贵|见“物以稀为贵”。
物竞天择|达尔文进化论。谓万物在优胜劣汰的竞争中，通过变异、遗传和(www.kungua.com)自然选择的发展过程。
物美价廉|物品质量好，价格便宜。
物腐蟲生|物先腐烂而后虫生。比喻祸患的产生必有其内部原因。语本《荀子·劝学》：“肉腐出蟲，鱼枯生蠹，怠慢忘身，祸灾乃作。”
物至则反|同“物极则反”。
物阜民安|见“物阜民康”。
物阜民康|物产丰富，人民安康。
犀顶|
犁庭扫穴|谓彻底摧毁敌对势力。语本《汉书·匈奴传下》：“固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之。”
犁牛之子|比喻父虽不善却无损于其子的贤明。
犁牛骍角|见“犁生骍角”。
犁生骍角|谓杂色牛生纯赤色、角周正的小牛。比喻劣父生贤明的兒女。语出《论语·雍也》：“子谓仲弓，曰：‘犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？’”邢昺疏：“杂文曰犁。骍，纯赤色也。角者，角周正也。舍，弃也。诸，之也。仲弓父贱人而行不善，故孔子称谓仲弓，曰：‘譬若杂文之犁牛生纯赤且角周正之子，中祭祀之牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍弃之乎？’言仲弓父虽不善，不害於子之美也。”
犬兔俱毙|《战国策·齐策三》：“齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：‘韩子卢者，天下之疾犬也；东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极於前，犬废於后，犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。’”后因以“犬兔俱毙”喻双方同归于尽。
犬吠之盗|指穿窬之盗；小偷。
犬吠之警|喻小惊扰。
犬牙交错|①谓地界交错，如同狗牙。②谓物状如犬牙之参差。③喻多种因素相错杂。
犬牙盘石|《史记·孝文本纪》：“高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其彊。”后因称封建王朝分封宗室子弟以巩固统治为“犬牙盘石”。
犬牙相制|①谓地界接连如犬牙交错，借以互相牵制。②泛指互相制约、牵制。
犬牙相错|①谓地界相接如犬牙交错。②犹犬牙相制。
犬牙鹰爪|喻善攫取的手段。
犬迹狐踪|喻低弱的身手。
犬马之养|《论语·为政》：“今之孝者，是谓能养。至於犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？”后因以“犬马之养”为供养父母的谦辞。
犬马之决|谓臣僚的果敢决断。
犬马之力|犹犬马之劳。
犬马之劳|为主子或他人尽力的谦辞。
犬马之年|犹犬马齿。
犬马之报|真诚报答他人的谦辞。
犬马之疾|谦称自己的疾病。
犬马恋主|喻臣下眷怀君上。
狂三诈四|多方欺诈。
狂奴故态|狂放不羁者的老脾气。典出《后汉书·逸民传·严光》：“司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。使人因谓光曰：‘公闻先生至，区区欲即诣造，迫於典司，是以不获。原因日暮，自屈语言。’光不答，乃投札与之，口授曰：‘君房足下，位至鼎足，甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。’霸得书，封奏之，帝笑曰：‘狂奴故态也。’”
狂嫖滥赌|谓沉溺于嫖妓赌博。
狂朋怪侣|行为狂放不循常轨的朋友。
狂朋恠友|见“狂朋怪侣”。
狂涛骇浪|喻剧烈的社会运动。
狂蜂浪蝶|喻轻薄放荡的男子。
狂轰滥炸|疯狂地轰炸。
狂风暴雨|①猛烈的风雨。②喻剧烈的动荡。
狂风骤雨|见“狂风暴雨”。
狐不二雄|喻两雄不可并存。
狐假虎威|《战国策·楚策一》：“虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎！’虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。”后因以“狐假虎威”喻仰仗别人的威势或倚仗别人威势来欺压人。
狐假鸱张|比喻倚仗别人，虚张声势。
狐兔之悲|犹狐死兔泣。
狐凭鼠伏|像狐鼠一样凭借掩体潜伏。形容坏人失势，胆怯藏匿之状。
狐听之声|《水经注·河水一》引《述征记》：“盟津、河津忄互浊，方江为狭，比淮济为阔(game.mihua.net)，寒则冰厚数丈。冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过，人见狐行方渡。”北齐颜之推《颜氏家训·书证》：“狐之为兽，又多猜疑，故听河冰无流水声，然后敢渡。”后因以“狐听之声”指冰下流水之声。
狐唱枭和|喻坏人互相呼应。
狐埋狐扬|见“狐埋狐搰”。
狐埋狐搰|《国语·吴语》：“狐埋之而狐搰之，是以无成功。”韦昭注：“埋，藏也；搰，发也。”谓狐性多疑，才埋藏一物，就掘出查看。喻疑虑过甚。
狐奔鼠窜|形容狼狈逃窜之状。
狐媚魇道|谓行为妖邪。
狐朋狗党|同“狐群狗党”。
狐朋狗友|犹狐群狗党。
狐死兔泣|喻物伤其类。
狐死首丘|《礼记·檀弓上》：“太公封於营丘比及五世，皆反葬於周。君子日：‘乐，乐其所自生；礼，不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。’”陈澔集说：“狐虽微兽，丘其所窟藏之地，是亦生而乐於此矣。故及死而犹正其首以向丘，不忘其本也。”后因以“狐死首丘”喻不忘本或对乡土的思念。
狐狸尾巴|北魏杨衒之《洛阳伽蓝记·法云寺》：“孙岩娶妻三年，不脱衣而卧。岩私怪之，伺其睡，阴解其衣，有毛长三尺，似野狐尾，岩惧而出之。”后以“狐狸尾巴”喻坏人的本来面目或迷惑、欺骗人的罪证。
狐群狗党|喻勾结在一起的坏人。
狐虎之威|比喻权势者及其爪牙的淫威。
狐裘尨茸|见“狐裘蒙戎”。
狐裘羔袖|以狐皮为衣身而以羔皮为衣袖。狐贵羔贱，犹大醇小疵。
狐裘蒙戎|狐裘的皮毛凌乱。亦以喻国政混乱。
狐裘蒙茸|见“狐裘蒙戎”。
狐鸣枭噪|喻小人嚣张。
狐鸣狗盗|旧时对造反者的贬称。
狐鸣篝中|见“狐鸣鱼书”。
狐鸣篝火|见“狐鸣鱼书”。
狐鸣鱼书|《史记·陈涉世家》：“乃丹书帛曰‘陈胜王’，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又閒令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰‘大楚兴，陈胜王’。”后因以“狐鸣鱼书”指起事者动员群众的措施。
狖轭鼯轩|形容极其灵巧的车马。
狞髯张目|又作：吹胡瞪眼。形容暴怒。
狩岳巡方|谓帝王巡狩方岳。
狼前虎后|前门趕走狼，后门来了虎。比喻坏人接踵而来。
狼号鬼哭|形容哭叫的声音凄厉。
狼吃幞头|狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。
狼吞虎咽|见“狼吞虎
狼吞虎噬|像狼虎那样吞食咬嚼。比喻极为贪婪残忍。
狼吞虎餐|形容吃东西又猛又急。
狼嗥狗叫|形容恶人狂呼乱叫。
狼嗥鬼叫|形容声音凄厉。
狼嚎鬼叫|见“狼嗥鬼叫”。
狼奔兔脱|形容仓皇逃窜。
狼奔豕突|形容坏人成群乱闯。
狼奔鼠偷|形容坏人到处扰乱。
狼奔鼠窜|形容仓皇乱跑。
狼狈不堪|①形容处境非常困难、窘迫。②形容非常破败。
狼狈为奸|亦作“狼狈为奸”。互相勾结干坏事。
狼狈为奸|见“狼狈为奸”。
狼狈周章|仓皇惊恐。
狼猛蜂毒|形容人凶狠毒辣。
狼突豕窜|见“狼奔豕突”。
狼突鸱张|像狼一样奔突，像鹞鹰一样张开翅膀。形容坏人猖狂嚣张到了极点。
狼艰狈蹶|比喻处境困苦窘迫。
狼蟲虎豹|①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
狼顾虎视|如狼虎视物。形容威严而凶狠。
狼顾鸢视|如狼鹰视物。形容凶狠而贪婪。
狼顾鸱张|如狼凶视，如鸱张翼。形容凶暴，嚣张。
狼顾鸱跱|如狼凶视，如鸱峙立。比喻凶暴者伺机欲动。
狼顾麕惊|比喻惊恐万状。
狼飡虎咽|见“狼餐虎咽”。
狼飡虎食|同“狼餐虎咽”。
狼飧虎咽|亦作“狼餐虎咽”。
狼餐虎咽|亦作“狼餐虎咽”。亦作“狼飡虎咽”。形容吃东西又猛又急。
狼餐虎咽|亦作“狼餐虎咽”。亦作“狼飡虎咽”。形容吃东西又猛又急。
狼餐虎咽|见“狼餐虎咽”。
狼餐虎咽|见“狼餐虎咽”。
狼餐虎噬|①同“狼餐虎咽”。②比喻残酷剥削搜括。
猛虎插翅|比喻强有力者又增添了某种有利条件。
猛虎深山|喻勇武而势盛。语出汉司马迁《报任安书》：“猛虎在深山，百兽震恐。”
猛虎添翼|见“猛虎插翅”。
猪朋狗友|比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。
猫哭老鼠|喻假慈悲。
猫噬鹦鹉|比喻排挤、压抑善良的人。
猫噬鹦鹉|比喻排挤好人。
猫噬鹦鹉|比喻排挤好人。
猫鼠同乳|猫和老鼠一起喂养。亦以喻上下沆瀣一气，臭味相投。
猫鼠同乳|见“猫鼠同眠”。
猫鼠同乳|见“猫鼠同眠”。
猫鼠同处|见“猫鼠同眠”。
猫鼠同处|见“猫鼠同眠”。
猫鼠同眠|亦作“猫鼠同乳”。亦作“猫鼠同处”。《旧唐书·五行志》：“扞大历呴十三年六月戊戌，陇右汧源县军士赵贵家猫鼠同乳不相害，节度使硃泚笼之以献。宰相常衮率百僚拜表贺，中书舍人崔祐甫曰：‘此物之失性也……猫之食鼠，载在祀典，以其能除害利人，虽微必录。今此猫对鼠，何异法吏不勤触邪，疆吏不勤扞敌？’”《新唐书·五行志一》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。”又：“天宝元年十月，魏郡猫鼠同乳。同乳者，甚于同处。”古人认为猫捕鼠与官司捕盗性质相同，猫与鼠同处或同乳，即为官司废职容奸之兆。后以比喻上下沆瀣一气，臭味相投。
猫鼠同眠|亦作“猫鼠同乳”。亦作“猫鼠同处”。《旧唐书·五行志》：“（大历）十三年六月戊戌，陇右汧源县军士赵贵家猫鼠同乳不相害，节度使硃泚笼之以献。宰相常衮率百僚拜表贺，中书舍人崔祐甫曰：‘此物之失性也……猫之食鼠，载在祀典，以其能除害利人，虽微必录。今此猫对鼠，何异法吏不勤触邪，疆吏不勤扞敌？’”《新唐书·五行志一》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。”又：“天宝元年十月，魏郡猫鼠同乳。同乳者，甚于同处。”古人认为猫捕鼠与官司捕盗性质相同，猫与鼠同处或同乳，即为官司废职容奸之兆。后以比喻上下沆瀣一气，臭味相投。
猫鼠同眠|亦作“猫鼠同处”。猫和老鼠睡在一起或生活在一起。比喻上下串通一气，朋比为奸。
率以为常|成为经常的事。
率兽食人|《孟子·梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。”本指统治者为政失职，只图享乐，不关心百姓疾苦。后因以“率兽食人”比喻虐政害民。
率尔操觚|语出晋陆机《文赋》：“或操觚以率尔，或含毫而邈然。”本谓文思敏捷，成文迅速。后称草率成文为“率尔操觚”。
率由旧章|①完全依循旧规办事。②原封不动，老样子。
率马以骥|以骏马领群马，比喻以贤者为众人之表率。
玉不琢，不成器|《礼记·学记》：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”谓玉不加工，不成器皿。后以喻人不经过培养、锻炼，不能成材。
玉关人老|《后汉书·班超传》载：班超戍守西域，凡三十一年。年老思归，上和帝疏云：“臣不敢望到酒泉郡，但原生入玉门关。”后以“玉关人老”借指久戍思归之情。
玉圭金臬|比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，靶子。金玉言其贵重。
玉惨花愁|形容女子忧愁貌。
玉毁椟中|《论语·季氏》：“虎兕出於柙，
玉骨冰肌|形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
王公大人|国君重臣。后泛指高官贵人。
王后卢前|《旧唐书·文苑传上·杨炯》：“炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，海内称为王、杨、卢、骆，亦号为‘四杰’。烱闻之，谓人曰：‘吾愧在卢前，耻居王后。’当时议者，亦以为然。”后以“王后卢前”指诗文齐名。
王孙公子|泛指贵家子孙。
珑珑兀兀|象声词。
珠光宝气|珠宝闪耀着光采。形容装饰华贵。
珠围翠拥|指华贵的装璜或装饰。
珠围翠绕|①形容妇女雍容华贵的妆饰。②泛指华丽的装璜或装饰。③比喻美女簇拥。
珠圆玉洁|比喻诗文圆熟明洁。
珠圆玉润|①形容文词圆熟流暢。②形容歌声圆润婉转。
珠投璧抵|谓以珠玉投掷鸟鹊。比喻人才不被重视。
珠槃玉敦|古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。
珠歌翠舞|指声色美妙的歌舞。
珠沉玉碎|亦作“珠沉玉磒”。亦作“珠沉璧碎”。喻女子丧亡。
珠沉玉磒|见“珠沉玉碎”。
珠沉璧碎|见“珠沉玉碎”。
珠流璧转|喻时光之流逝。
珠璧交辉|喻美好事物交相辉映。
珠璧联辉|同“珠璧交辉”。
珠盘玉敦|见“珠槃玉敦”。
珠窗网户|饰珠、镂花的门窗。极言宫殿之奢侈华贵。
珠联玉映|同“珠联璧合”。
珠联璧合|本指一种天象。语出《汉书·律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”后以比喻众美毕集，相得益彰。
珠规玉矩|比喻人的言行纯正合乎规矩。
珠还合浦|《后汉书·循吏传·孟尝》载：合浦郡海出珠宝。原宰守并多贪秽，采求无度，珠遂徙于邻境交阯郡界。及孟尝赴任，革易前弊，未逾岁，去珠复还。后遂用“珠还合浦”比喻失而复得或去而复还。
珠连璧合|①指日月、五星同时出现于天的一方。语本《汉书·律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”颜师古注引孟康曰：“谓太初上元甲子夜半朔旦冬至时，七曜皆会聚斗、牵牛分度，夜尽如合璧连珠也。”②泛指日月五星普照天下。
珠零玉落|比喻珍物残破毁坏。
珠零锦粲|谓如珠玉之铿零，锦绣之灿烂。比喻文词华丽、铿锵。语本《魏书·宗钦传》：“口吐琼音，手挥霄翰，弹毫珠零，落纸锦粲。”
班荆道故|见“班荆道旧”。
班荆道旧|亦作“班荆道故”。谓朋友相遇于途，铺荆坐地，共叙情怀。典出《左传·襄公二十六年》：“楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善……伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之於郑郊，班荆相与食，而言复故。”杜预注：“班，布也。布荆坐地，共议归楚，事朋友世亲。”后泛指朋友相遇，共叙离情。
班衣戏采|相传老莱子七十岁时穿彩衣作兒戏以娱亲。后以“班衣戏采”为老养父母的孝亲典故。
班门弄斧|在鲁班门前摆弄斧子。鲁班即公输班，古代巧匠。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
班香宋艳|班固和宋玉均善辞赋，以富丽见称，后以“班香宋艳”泛称辞赋之美者。
班駮陆离|亦作“班驳陆离”。同“斑駮陆离”。
班驳陆离|见“班駮陆离”。
理之当然|又作：理所当然。
理冤摘伏|伸雪冤屈，揭发奸慝。
理屈词穷|由于理亏而无话可说。
理所当然|以理而言应当如此。
理正词直|道理正当，言词朴直。
理直气壮|理由正大，无所畏惧。
琨玉秋霜|比喻坚贞劲烈的品质。
琵琶别弄|见“琵琶别抱”。
琵琶别抱|唐白居易《琵琶行》有“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇”、“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”句，后以“琵琶别抱”指妇女改嫁。
琵琶旧语|《宋书·乐志一》：“傅玄《琵琶赋》曰：‘汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行路思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。欲从方俗语，故名曰琵琶。’”后以“琵琶胡语”、“琵琶旧语”，表示对外屈辱求和之意。
琵琶胡语|见“琵琶旧语”。
瑜不掩瑕|《孔子家语·问玉》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也。”《礼记·聘礼》作“瑜不揜瑕”。郑玄注：“瑕，玉之病也。瑜，其中间美者。”原谓玉之性，美与恶不互相掩盖，后多比喻优点不能掩盖缺点。
瑜不揜瑕|见“瑜不掩瑕”。
瑜百瑕一|比喻优点多而缺点少。瑜，玉的光采；瑕，玉的毛病。
璞玉浑金|未琢的玉和未炼的金。比喻天然美质，未加修饰。
瓜分豆剖|见“瓜剖豆分”。
瓜分鼎峙|喻国土分裂，群雄对立。
瓜剖棋布|如瓜剖分，如棋分布。比喻区分布局，职司有序。
瓜剖豆分|犹瓜分。
瓜区豆分|又作：区分有序。
瓜李之嫌|比喻处于被怀疑的境地。
瓜熟蒂落|亦作“瓜熟蒂落”。瓜成熟后瓜蒂自然脱落。原比喻胎兒成熟，自然会分娩。后多比喻条件具备、时机成熟，事情自然成功。
瓜熟蒂落|见“瓜熟蒂落”。
瓜田不纳履，李下不整冠|亦作“瓜田不纳履，李下不正冠”。经过瓜田不可弯腰提鞋子，走过李树下不要举手端正帽子。比喻避免招惹无端的怀疑。
瓜田不纳履，李下不正冠|见“瓜田不纳履，李下不整冠”。
瓜田之嫌|又作：瓜李之嫌。比喻处在被怀疑的境地。
瓜田李下|瓜田纳履，李下整冠，有被怀疑为盗瓜窃李的可能。因以比喻容易引起嫌疑的地方。
瓜衍之赏|语出《左传·宣公十五年》：“晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。曰：‘吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。’”后以“瓜衍之赏”泛指重赏。
瓜连蔓引|喻人事上辗转牵连。
瓶坠簪折|同“瓶沈簪折”。
瓶沈簪折|谓瓶沉水底难觅，簪断难续。喻男女分离。
瓶沈簪折|谓瓶沉水底难觅，簪断难续。比喻男女分离、恩情中断。
瓶竭罍耻|语本《诗·小雅·蓼莪》：“瓶之罄矣，维罍之耻。”罍、瓶皆盛水器，罍大而瓶小。罍有水而瓶已空，谓不能分多予寡。后多用以指因未能尽职而心怀愧疚。亦用以比喻与彼方关系密切，若不救助，深以为耻。
瓶罄罍耻|①《诗·小雅·蓼莪》：“瓶之罄矣，维罍之耻”。硃熹集传：“言瓶资於罍而罍资瓶，犹父母与子，相依为命也，故瓶罄矣，乃罍之耻”。后以“瓶罄罍耻”比喻休戚相关，彼此利害一致。②谓物伤其类。
瓶罍之耻|见“瓶竭罍耻”。
甑尘釜鱼|《后汉书·独行传·范冉》：“所止单陋，有时绝粒，穷居自若，言貌无改。闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”范冉字史云，桓帝以为莱芜长。后以“甑尘釜鱼”形容家贫断炊已久。
甚嚣尘上|①《左传·成公十六年》：“楚子登巢车以望晋军……曰：‘甚嚣，且尘上矣。’”意为晋军喧哗纷乱，车尘飞扬。后用以形容议论喧腾。②用以形容反动言论十分嚣张。
甜嘴蜜舌|犹甜言蜜语。
甜言媚语|见“甜言软语”。
甜言美语|①又作：说好听的话。②指好言好语。
甜言蜜语|甜蜜诱人的话。亦指说甜蜜诱人的话。
甜言软语|①亦作“甜言媚语”。温柔体贴的话。②指说温柔体贴的话。③同“甜言蜜语”。
甜酸苦辣|指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
用一当十|喻以寡敌众。
用夏变夷|谓以诸夏文化影响中原地区以外的其他民族。夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国，后泛指中国。夷，指中原地区以外的各族。
用天因地|利用天时，顺应地利。
用心用意|又作：专心致志。
用扌舍行藏|见“用行舍藏”。
用武之地|①宜于作战的地方；进行战争的地方。②指施展本领的地方。
用管窥天|从管子里看天。喻眼光狭窄，见识短浅。
用行舍藏|亦作“用扌舍行藏”。《论语·述而》：“子谓颜渊曰：‘用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。’”谓被任用就行其道，不被任用就退隐。
用逸待劳|以逸待劳。谓作战时采取守势，养精蓄锐，待敌军奔走疲惫之后，乘机出击以取胜。
用非所学|使用中需要的本领，与学习中得到的东西不一致。
田夫野叟|同“田夫野老”。
田夫野老|泛指乡间父老。
田父之功|谓不预其事而轻易得益。
田父之获|见“田父之功”。
田父野叟|同“田夫野老”。
田父野老|同“田夫野老”。
田畯野老|同“田夫野老”。
田翁野老|同“田夫野老”。
田连仟伯|见“田连阡陌”。
田连阡陌|亦作“田连仟伯”。形容田地广阔。
由博返约|《孟子·离娄下》：“博学而详说之，将以反说约也。”赵岐注：“不尽知，则不能要言之。”后因以“由博返约”指学成广博之后，更撮其精要，复而归于简约。
畏之如虎|像怕老虎那样害怕。形容惧怕到极点。
畏刀避箭|比喻遇战事退缩不前。
畏口(www.hushui.net)慎事|说话谨慎，做事小心。
畏天恤民|见“畏天爱民”。
畏天悯人|敬畏天命，悯惜世人的困苦。
畏天爱民|敬畏上天，爱怜下民。
畏天知命|谓知天命，识时务。
畏头畏尾|见“畏首畏尾”。
畏威怀德|畏惧声威，感念德惠。语出《国语·晋语八》：“民畏其威，而怀其德，莫能勿从。”
畏影而走|见“畏影避迹”。
畏影避迹|《庄子·渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身。自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。”后以“畏影避迹”比喻不明事理，庸人自扰。
畏敌如虎|害怕敌人就像害怕老虎一般。语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》“亮复出祁山”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“贾栩、魏平数请战，因曰：‘公（司马懿）畏蜀如虎，奈天下笑何！’宣王病之。”
畏死贪生|害怕死亡，贪恋生存。
畏缩不前|畏怯退缩，不敢前进。
畏葸不前|畏惧胆怯，不敢前进。
畏难苟安|害怕困难，苟且偷安。
畏首畏尾|疑虑重重貌。
畔道离经|背离道统，不遵循经典规定的指导思想。亦指背离常规的思想或行为。畔，通“叛”。
略不世出|谓谋略高明，世所少有。
略无忌惮|毫无畏忌。形容非常放肆。语本《礼记·中庸》：“小人而无忌惮也。”
略知一二|稍微知道一些。
略窥一班|同“略见一斑”。
略胜一筹|见“略高一筹”。
略见一斑|大致地看到事物的某一部分。语出南朝宋刘义庆《世说新说·方正》：“门生辈轻其小兒，乃曰：‘此郎亦管中窥豹，略见一斑。’”
略识之无|相传唐代诗人白居易，生下来七个月时，就认得“之”、“无”两个字，百试不误。事见《新唐书·白居易传》。后遂称稍为认得几个字，读过几天书的人为“略识之无”。
略迹原心|撇开表面的事实，而从其用心上加以原谅。明张煌言《答赵安抚书》：“英君察相，尚能略其迹而原其心；感其诚而哀其遇。”
略迹原情|撇开表面的事实，从情理上加以原谅。
略迹论心|撇开表面的事实而评论其用心。
略高一筹|比较起来，稍微强一点。
畸流洽客|高行脱俗、广见博闻之士。
畸流逸客|指高行脱俗的隐逸之士。
畸轻畸重|见“畸重畸轻”。
畸重畸轻|偏重偏轻，不合常规。
疏不閒亲|见“疏不间亲”。
疏不间亲|谓关系疏远者不介入关系亲近者之间的事。
疏水箪瓢|粗糙的饮食，简陋的食具。指安贫乐道。
疏而不漏|①谓法网虽宽，并无遗漏者。语本《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”②简要而不遗漏。
疏财仗义|轻视钱财而讲求义气。多指用钱助人，扶危济困。
疏财尚气|同“疏财重义”。
疏财重义|轻钱财而重义气。
疐后跋前|喻进退两难。语出《诗·豳风·狼跋》：“狼疐其尾，载跋其胡。”孔颖达疏：“狼进前则躐其胡，却退则跲其尾，是进退有难。”
疑神疑鬼|①如神似鬼。形容神秘奇妙。②怀疑这个，又怀疑那个。形容神经过敏，无中生有，胡乱猜疑。
疑神见鬼|又作：疑神疑鬼。
疑难杂症|难辨或难治的各种病症。比喻难以理解或解决的问题。
疑鬼疑神|见“疑神疑鬼”。
疚心疾首|犹痛心疾首。形容忧心愁痛到极点。
疢如疾首|烦热得如患有头痛之疾。比喻忧伤到极点。
疲于奔命|见“疲於奔命”。
疲心竭虑|费尽心思。
疲於供命|又作：疲于奔命。
疲於奔命|谓因忙于奔走应付而劳累不堪。
疲於奔命|谓因忙于奔走应付而劳累不堪。
疲精竭力|又作：精疲力竭。
疾声厉色|同“疾言厉色”。
疾恶如仇|痛恨坏人坏事像痛恨仇敌一样。
疾恶如雠|同“疾恶如仇”。
疾恶如风|痛恨坏人坏事像狂风猛扫一样。
疾恶若雠|同“疾恶如仇”。
疾病相扶|有病互相扶助。借指患难时互相关心、帮助。
疾言倨色|见“疾言遽色”。
疾言厉气|又作：疾言厉色。
疾言厉色|言语急促，神色严厉。形容对人发怒或感情激动时说话的神情。
疾言怒色|又作：疾言厉色。
疾言遽色|言语神色粗暴急躁。
疾走先得|同“疾足先得”。
疾足先得|行动迅速的先达到目的。
疾雨暴风|见“疾风暴雨”。
疾雷不及塞耳|同“疾雷不及掩耳”。
疾雷不及掩耳|比喻事情来得突然，使人不及防备。
疾雷不暇掩耳|同“疾雷不及掩耳”。
疾风劲草|见“疾风知劲草”。
疾风彰劲草|又作：疾风知劲草。
疾风扫秋叶|比喻力量强大，进展迅速，所向无阻。
疾风暴雨|①急遽而猛烈的风雨。②形容声势浩大的运动。③形容（战斗）非常激烈。
疾风甚雨|谓大风急雨。语出《礼记·玉藻》：“君子之居恆当户，寝恆东首，若有疾风、迅雷、甚雨，则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。”
疾风知劲草|在猛烈的大风中，可看出什么样的草是强劲的。比喻节操坚定，经得起考验。
疾风迅雷|①猛烈的风，急遽的雷。②形容猛烈的气流和巨大的响声。
疾首嚬蹙|又作：疾首蹙额。
疾首痛心|①伤心到极点。②痛恨到极点。
疾首蹙頞|见“疾首蹙额”。
疾首蹙额|亦作“疾首蹙頞”。厌恶愁苦貌；厌恶憎恨貌。
痌瘝一体|谓对民间疾苦感同身受，看作是自己的痛苦。
痌瘝在抱|谓把人民的疾苦放在心上。
痛不欲生|悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。语出宋吕大钧《吊说》：“其恻怛之心、痛疾之意不欲生。”
痛入心脾|形容悲痛到极点。
痛入骨髓|形容痛恨到极点。
痛剿穷追|竭尽全力剿灭追杀。
痛哭流涕|尽情哭泣，双泪长流。常形容痛心悲愤或伤心到极点。
痛定思痛|创痛平复或悲痛的心情平静之后，回想当时所遭的痛苦。含有吸取教训，警惕未来的意思。语本唐韩愈《与李翱书》：“仆在京城八九年，无所取资，日求於人，以度时月，当时行之不觉也。今而思之，如痛定之人，思当痛之时，不知何能自处也。”
痛心伤臆|形容悲痛到极点。
痛心入骨|谓伤痛入于骨髓。形容极其伤心。
痛心切骨|①伤痛透到骨头里。形容悲愤之至。②形容痛苦的程度极深。
痛心疾首|①形容痛恨到极点。②形容悲伤到极点。③又作：狠下决心。
痛心病首|犹痛心疾首。形容极其悲愤。
痛心绝气|形容悲愤到极点。
痛快淋漓|①非常暢快。②形容文章、说话非常透彻详尽。
痛悔前非|彻底悔恨以前所犯的错误。
痛改前非|彻底改正以前所犯的错误。
痛於骨髓|犹痛入骨髓。
痛涤前非|彻底涤除以前所犯的错误。
痛深恶绝|极端痛恨、厌恶。
痛湔宿垢|犹痛改前非。湔，洗。
痛痒|①谓不关涉切身利害。②谓无关紧要。
痛痒相关|又作：利害相关。亦谓亲爱之人彼此关心。
痛自创艾|谓彻底地改正自己的过错，重新做人。
痛诬丑诋|尽情诬蔑，用很难听的话毁谤。
痛贯心膂|形容悲痛到极点。
痛饮黄龙|黄龙，府名。金国的都城，在今吉林省农安县。《宋史·岳飞传》：“金将军韩常欲以五万众内附。飞大喜，语其下曰：‘直抵黄龙府，与诸君痛饮尔！’”《说岳全传》第七七回：“痛饮黄龙雪旧耻，平吞鸭绿报新君。”意谓攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀暢饮。
痴云腻雨|见“痴云騃雨”。
痴云騃雨|形容男女沉迷恋情。
痴人说梦|语本《五灯会元·龙门远禅师法嗣·乌巨道行禅师》：“祖师西来，直指人心，见性成佛。痴人面前，不得不梦。”后以“痴人说梦”指凭妄想说不可靠或根本办不到的话。
痴心妄想|谓一心抱着不切实际的想法。
痴思妄想|又作：痴心妄想。
痴男怨女|谓沉迷于爱情而有怨恨的男女。
痴男騃女|又作：痴兒騃女。
痴鼠拖姜|比喻不聪明的人自找麻烦。
瘏口哓音|犹脣焦舌敝。语本《诗·豳风·鸱鸮》“予口卒瘏”、“予维音哓哓”二语。
瘗玉埋香|指埋葬已故的美女。
瘠义肥辞|内容贫乏而辞句堆砌冗长。
瘠牛偾豚|谓瘦弱的牛覆压在小猪上，小猪必死。比喻强国虽德衰，兵临弱国，弱国亦亡。语本《左传·昭公十三年》：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有！牛虽瘠，偾於豚上，其畏不死。”杜预注：“偾，仆也。”孔颖达疏：“前覆曰仆。言牛倒豚上，豚必死也。言牛虽瘠者，谓鲁以晋为无德轻之，故以瘦牛自喻。”
瘠牛羸豚|瘦弱的牛和猪。比喻弱小民族或国家。
瘦羊博士|《后汉书·甄宇传》“建武中，扞甄宇呴为州从事，徵拜博士”李贤注引《东观汉记》：“建武中每腊，诏书赐博士一羊。羊有大小肥瘦。时博士祭酒议，欲杀羊分肉，又欲投钩，宇复耻之。宇因先自取其最瘦者，由是不复有争讼，后召会问‘瘦羊博士’所在，京师因以号之。”后用以指能克己让人的人。
瘦骨伶仃|形容人或动物瘦得皮包骨的样子。
瘦骨嶙嶙|同“瘦骨嶙峋”。
瘦骨棱棱|同“瘦骨嶙峋”。
瘦骨零丁|见“瘦骨伶仃”。
瘴雨蛮烟|指南方含有瘴气的烟雨。
白云亲舍|《旧唐书·狄仁杰传》：“其亲在河阳别业，仁杰赴并州，登太行山，南望见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲所居，在此云下。’瞻望伫立久之，云移乃行。”后因以“白云亲舍”为思念亲人的典故。
白云苍狗|同“白衣苍狗”。
白兔赤乌|月亮和太阳的代称。多借指时间。
白华之怨|谓女子失宠之哀怨。
白发青衫|①谓晚年得官。唐宋时文官品级低的穿青色服。②谓晚年尚作微官。
白天见鬼|见“白日见鬼”。
白头不终|谓夫妇不能偕老。
白头之叹|谓妇女被遗弃而作晚景凄凉之叹。
白头偕老|谓夫妇共同生活到老。
白头叠雪|见“白头蹀跇”。
白头如新|谓相交虽久而并不知己，像新知一样。
白头相并|又作：白头偕老。
白头而新|同“白头如新”。
白头蹀跇|形容老人发白体弱。
白屋之士|指贫寒的士人。
白山黑水|长白山和黑龙江的合称。亦泛指我国东北地区。
白帢青衫|古代士人所戴的帽和所穿的衣。因即指士人。
白手兴家|见“白手起家”。
白手成家|见“白手起家”。
白手空拳|形容手中一无所有。
白手起家|形容原来无基础或条件很差而创出一番事业。
白日上昇|又作：白日升天。
白日作梦|见“白日做梦”。
白日做梦|比喻幻想不可能实现。
白日昇天|①道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。②五代王定保《唐摭言·好放孤寒》：“元和十一年，岁在丙申，李凉公下三十三人，皆取寒素。时有诗曰：‘元和天子丙申年，三十三人同得仙，袍似烂银文似锦，相将白日上青天。’”后遂以喻指一朝显贵。
白日绣衣|又作：衣锦昼行。旧时比喻有了功名富贵去夸耀乡里。
白日见鬼|①旧喻官衙清闲冷落。②比喻虚妄荒诞，不可能出现的事。
白日青天|白天。表示强调。
白日飞升|见“白日飞昇”。
白日飞昇|亦作“白日飞升”。犹白日升天。
白玉微瑕|见“白璧微瑕”。
白璧三献|楚人和氏得玉璞，两献楚王，两遭刖足。第三次王使治璞，得白玉，琢以为璧，世称“和氏璧”。见《韩非子·和氏》。后因以“白璧三献”喻不识良材或怀才不遇。
白璧微瑕|白玉上的小斑点。比喻美中不足，有小缺点。
白璧无瑕|①白玉上没有一点斑点。比喻品德完美。②喻女子坚贞自守。
白璧青蝇|唐陈子昂《宴胡楚真禁所》诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”青蝇玷白璧，比喻谗人陷害忠良。
白纸黑字|①白纸上留下了黑的字。比喻徒具形式。②比喻有确凿的文字凭据。
白藋同心|又作：心如野草。形容不羡荣华的品节。
白虹贯日|①白色长虹穿日而过。一种罕见的日晕天象。古人认为人间有非常之事发生，就会出现这种天象变化。②比喻眼睛多白。
白蚁争穴|比喻竞逐名利。
白衣卿相|指尚未发迹的读书人。
白衣宰相|指宰相家属中身无名位而仗势擅权的人。
白衣秀士|指尚未做官的读书人。
白衣苍狗|唐杜甫《可叹》诗：“天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。”后以“白衣苍狗”比喻世事变化无常。
白袷蓝衫|旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。
白话八股|用白话写的类似旧时八股式的文章。喻指应命而写的刻板文章。
白雪阳春|《白雪》《阳春》是战国时期楚国的两支高雅歌曲。见《文选·宋玉〈楚王问〉》。后亦用以泛指高雅的诗歌和其他文学艺术。
白面书生|指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白面书郎|犹白面书生。
白面儒冠|犹白面书生。
白面儒生|犹白面书生。
白首一节|谓年虽老而志节不衰。
白首为郎|《汉武故事》载：武帝尝至郎署，见郎官颜驷“须鬓皓白，衣服不整”。武帝问他：“何时为郎？”答道：“以文帝时为郎。”武帝又问为什么“老而不遇”？他回答说：“文帝好文而臣尚武，景帝好老而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三世不遇。”后因以“白首为郎”慨叹虽有才能而至老不遇。
白首北面|谓年已老犹从师受业。形容好学不倦。
白首同归|晋潘岳《金谷集作诗》：“春荣谁不慕，岁寒良独希；投分寄石友，白首同所归。”原谓友谊坚贞，至老不变。南朝宋刘义庆《世说新语·仇隙》：“孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼……收石崇、欧阳坚石（欧阳建），同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：‘安仁，卿亦复尔邪？’潘曰：‘可谓白首同所归。’”当时以为潘诗适成其谶。后转指年龄皆老而同时死亡。
白首如新|同“白头如新”。
白首相庄|谓夫妇到老犹相敬爱。
白首穷经|谓直到年老尚钻研经籍。形容好学不倦。
白首空归|谓到老而无所成就。
白首齐眉|犹白首相庄。
白驹空谷|《诗·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”谓白驹在空谷。比喻贤人在野而不出仕。后亦以“白驹空谷”比喻贤人出仕而谷空。
白驹过郤|亦作“白驹过隙”。谓日影如白色的骏马飞快地驰过缝隙。形容时间过得极快。
白驹过隙|见“白驹过郤”。
白鱼入舟|《尚书大传》卷三：“八百诸侯俱至孟津，白鱼入舟。”《史记·周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王府取以祭。”裴骃集解引马融曰：“鱼者，介鳞之物，兵象也。白者，殷家之正色，言殷之兵众与周之象也。”后遂以“白鱼入舟”为殷亡周兴之兆。
白鱼登舟|见“白鱼入舟”。
白鱼赤乌|《史记·周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。”后(www.dongdui.com)遂以“白鱼赤乌”为祥瑞之兆。
白黑不分|比喻清浊混乱，是非不明。
白黑颠倒|又作：白黑不分。
白齿青眉|指青少年时期。
白龙鱼服|汉刘向《说苑·正谏》：“昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目。”后以“白龙鱼服”比喻贵人微服出行，恐有不测之虞。
百丈竿头|佛教语。百丈高的竿子。比喻道行已达极高的境界。
百下百全|又作：百发百中，万无一失。
百下百着|见“百下百全”。
百不一贷|又作：无一宽免。
百不一遇|一百次中遇不到一次。形容极其难得。
百不为多，一不为少|谓难得的好人或好东西。
百不失一|又作：万无一失。形容绝不会失误。
百不当一|一百个抵挡不住一个。
百世一人|谓极难得的人才。
百世不易|千秋万代永不改变。
百世不磨|千秋万代永不磨灭。
百世之利|世世代代的利益。
百世流芬|见“百世流芳”。
百世流芳|美名永传于后世。
百举百全|做一百件事，成功一百件。谓办事万无一失。
百举百捷|见“百举百全”。
百事大吉|谓一切顺利；平安无事。
百二关河|同“百二山河”。
百二山川|同“百二山河”。
百二山河|喻山河险固之地。
百二金瓯|同“百二山河”。
百代文宗|永为后世宗仰的文人。
百依百随|形容什么都顺从。
百依百顺|同“百依百随”。
百八真珠|念珠。因念珠每串一百零八颗，故称。
百兽率舞|谓音乐和谐之声感动群兽相率起舞。
百凡待举|无数事情都等待兴办。
百务具举|各种事务全都兴办。
百发百中|①形容射术高明，百不失一。②比喻料事和打算极有把握。
百口莫辩|谓纵有众多的嘴也不能辩解。
百品千条|繁多的名目。
百喙一词|见“百喙如一”。
百喙如一|又作：众口一辞。
百堕俱举|同“百废俱兴”。
百媚千娇|极言娇媚动人。
百孔千创|见“百孔千疮”。
百孔千疮|亦作“百孔千创”。①比喻残破缺漏非常严重。②比喻弊病弱点很多。③比喻困苦不堪。
百宝万货|指大量珍宝财物。
百家争鸣|原指我国战国时期学术界互相辩争的风气。当时学术派别很多，著名的有儒、法、道、墨、名、阴阳、纵横、农、杂等家。他们著书立说，游说争辩，形成“百家争鸣”的局面。这种局面，对当时思想、文化、学术的发展有很大的推动作用。后用以称学术研究中各抒己见以求发展的方法。
百密一疏|在极周密的考虑中偶然出现了一点疏忽。
百尺无枝|汉枚乘《七发》：“龙门之桐，高百尺而无枝。”后因以“百尺无枝”比喻罕见的大而有用之材。
百尺竿头|①桅杆及杂技长竿的顶端。②喻极高的官位和功名。③喻学问、事业有很高的成就。④佛教语。比喻道行达到极高的境界。
百岁之盟|同“百年之约”。
百川归海|见“百川朝海”。
百川朝海|众水奔流趋向大海。多比喻无数分散的事物都汇集到一处。
百巧千穷|谓有多种才能的人反而贫困不堪。
百巧成穷|见“百巧千穷”。
百年不遇|形容很少遇见。
百年之好|永久的好合。指男女结为夫妇。
百年之约|即婚约。
百年偕老|谓夫妻共同生活到老。
百年大计|指有关长远利益的计划或措施。
百年好事|指婚姻喜事。
百年树人|培育人才需要百年。谓育才是百年大计，要付出艰苦的劳动。
百年谐老|见“百年偕老”。
百废俱举|同“百废俱兴”。
百废俱兴|谓一切废置的事都兴办起来。
百废具举|见“百废俱举”。
百废具作|同“百废俱兴”。
百废具兴|见“百废俱兴”。
百废咸举|同“百废俱兴”。
百废待举|见“百废待兴”。
百废待兴|谓许多被废置的事业都等着兴办。
百忍成金|《旧唐书·孝友传·张公艺》：“郓州寿张人张公艺，九代同居……麟德中，高宗有事泰山，路过郓州，亲幸其宅，问其义由。其人请纸笔，但书百馀‘忍’字。”后以“百忍成金”形容忍耐的可贵。
百思不解|百般思索也不能理解。
百思莫解|见“百思不解”。
百怪千奇|形容花样繁多。
百感交集|种种感触交织在一起。形容感慨无比。
百战不殆|谓每战必胜，从不打败仗。
百战无前|又作：所向无敌。
百战百胜|每战必胜；战无不胜。
百战百败|每战必败。
百折不回|同“百折不挠”。
百折不屈|同“百折不挠”。
百折不挠|受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
百折不摧|同“百折不挠”。
百折不移|屡遭挫折亦不改变其操守。
百折千回|形容经过种种曲折和纡回。
百拙千丑|极言拙劣丑陋。
百无一堪|谓百人中无一人能胜任。
百无一失|见“百不失一”。
百无一成|又作：一事无成。
百无一是|谓百事之中无一件是正确的。表示对人对事的全盘否定。
百无一用|谓毫无用处。
百无一能|百事中无一事能做。形容人无能。
百无所成|又作：一事无成。
百无是处|又作：一无是处。形容全都是错的，没有一点对的地方。
百无禁忌|谓一切不忌讳。
百无聊赖|指精神无所依托，非常无聊。
百步穿杨|《史记·周本纪》：“楚有养由基者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。”后因以“百步穿杨”形容射术非常高明。
百死一生|形容生命极其危险，处于死亡的边缘。
百炼成钢|铁经过多次锻炼，能炼成钢。比喻久经斗争生活的考验，变得非常坚强。
百端待举|见“百凡待举”。
百紫千红|形容繁花似锦，色彩繁多。
百纵千随|同“百依百随”。
百结悬鹑|比喻衣衫破烂。鹑鸟尾秃，像补缀百结，故云。
百结愁肠|谓愁绪如结无法解开。
百舍重茧|见“百舍重趼”。
百舍重趼|亦作“百舍重茧”。百里一舍，足底老皮上又生出硬皮。形容长途奔走，十分辛劳。
百花齐放|①谓千百种花同时开放，争奇斗艳。后借喻事物繁茂纷呈。②比喻艺术上的不同形式和风格自由地发展。参见“百花齐放，百家争鸣”。
百花齐放，百家争鸣|比喻艺术上不同的形式和风格的自由发展，科学上不同学派的自由争论。是中国共产党１９５６年提出的文艺方针。
百虑一致|谓使各种不同的思想归于一致。语出《易·系辞下》：“天下何思何虑，天下同归而殊涂，一致而百虑。”
百计千方|谓想尽或用尽所有办法。
百读不厌|诵读多遍，不感厌倦。语出宋苏轼《送安惇秀才失解西归》诗：“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”后因以“百读不厌”形容文章高超。
百足不僵|见“百足之蟲，至死不僵”。
百足之蟲|①马陆的别名。体长而稍扁，长寸余，由许多环节构成，各节有足一至二对。中断成两截，头尾仍能各自行走。多用以比喻故国、旧家或势位富厚的人。②蜈蚣的俗称。
百足之蟲，断而不蹶|见“百足之蟲，至断不蹶”。
百足之蟲，死而不僵|同“百足之蟲，至死不僵”。
百足之蟲，至断不蹶|同“百足之蟲，至死不僵”。
百足之蟲，至死不僵|比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
百身何赎|见“百身莫赎”。
百身莫赎|亦作“百身何赎”。谓一身虽百死亦不能补偿。
百载树人|见“百年树人”。
百里之命|指国君的政令。百里，指诸侯国。
百里挑一|①形容不可多得。②谓挑选严格。
百闻不如一见|多次听说还不及一次看到。意即耳闻是虚，眼见为实。
百顺千随|同“百依百随”。
百顺百依|同“百依百随”。
百鬼众魅|各种妖魔鬼怪。
皁丝麻线|亦作“皁丝麻线”。比喻是非混乱，纠缠不清。
皮之不存，毛将安傅|皮没有了，毛长在哪里？比喻事物失去了基础，就不能存在。
皮之不存，毛将焉附|见“皮之不存，毛将安傅”。
皮伤肉绽|见“皮开肉绽”。
皮开肉绽|形容伤势严重，多指受到非刑毒打。
皮破肉烂|形容伤势很重。
皮破血流|形容伤势严重。
皮肤之见|肤浅的见解。
皮里春秋|指藏在心里不说出来的评论。《春秋》，相传孔子所修，意含褒贬。借指评论。
皮里阳秋|同“皮里春秋”。晋简文帝皇后名春，晋人避讳，以“阳”代“春”。
皲手茧足|手皲裂，足生茧。形容竭尽努力。
盂方水方|谓水因器成形。喻上行下效。
盈千累万|形容为数甚多。
盈篇累牍|形容文辞冗长。
盎盂相击|见“盎盂相敲”。
盎盂相敲|比喻家庭口角。
盘根究底|喻盘问底细。
盘根错节|谓树木根株盘屈，枝节交错。比喻事情的艰难复杂。
盘水加剑|以盘盛水，加剑其上，表示请罪自刎。
盘石桑苞|盘石，大石；桑苞，即苞桑，根深柢固的桑树。《易·否》：“系於苞桑。”孔颖达疏：“苞，本也。凡物系於桑之苞本则牢固也……桑之为物，其根众也，众则牢固之义。”后以“盘石桑苞”比喻安稳牢固。
盘马弯弓|谓驰马盘旋，张弓欲射。唐韩愈《雉带箭》诗：“将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。”后以喻故作架势，并不立即行动。
盟山誓海|犹海誓山盟。对着山海盟誓。极言男女相爱，坚贞不渝。
盲人扪烛|见“盲翁扪籥”。
盲人摸象|《大般涅槃经》三二：“尔时大王，即唤众盲各各问言：‘汝见象耶？’众盲各言：‘我已得见。’王言：‘象为何类？’其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如甕，其触尾者言象如绳。”后以“盲人摸象”比喻看问题以偏概全。
盲人瞎马|见“盲人骑瞎马”。
盲人说象|同“盲人摸象”。
盲人骑瞎马|瞎子骑着瞎马。形容乱闯瞎撞，非常危险。
盲翁扪籥|宋苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜槃。’扣槃而得其声。他日闻锺以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形，他日揣籥以为日也。日之与锺籥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。”后以“盲翁扪籥”比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。
盲风妒雨|同“盲风怪雨”。
盲风怪云|急骤的风云。
盲风怪雨|谓非常急骤凶猛的风雨。
盲风晦雨|同“盲风怪雨”。比喻困境。
盲风暴雨|同“盲风怪雨”。
盲风涩雨|犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
眄视指使|目光斜视，随手指点。形容神态骄傲。
眉下添眉|比喻重复、多馀。
眉南面北|①形容彼此不和，合不来。②形容分隔两地不能相见。
眉厖齿鲵|眉毛花白，齿落更生细齿。形容老寿。
眉头眼后|见“眉头眼尾”。
眉头眼尾|指眉眼间的神色。
眉头眼脑|同“眉头眼尾”。
眉尖眼尾|同“眉头眼尾”。
眉扬目展|精神振奋貌。
眉来眼去|①以眉目传情。②形容暗中相互勾结。③谓纵目观览。
眉欢眼笑|同“眉花眼笑”。
眉清目朗|见“眉清目秀”。
眉清目秀|形容面貌俊美。
眉留目乱|神色不安貌。
眉目如画|形容容颜美丽。
眉眼如画|见“眉目如画”。
眉眼高低|见“眉高眼低”。
眉舒目展|同“眉扬目展”。
眉花眼笑|形容非常高兴、兴奋。
眉语目笑|谓以眉目传情。
眉飞目舞|见“眉飞色舞”。
眉飞眼笑|同“眉花眼笑”。
眉飞色悦|见“眉飞色舞”。
眉飞色舞|形容高兴或得意的神情。
眉高眼下|见“眉高眼低”。
眉高眼低|①指脸上的表情，脸色的变化。②比喻待人处世的方法。
看人眉睫|谓看人眼色。
看家本事|见“看家本领”。
看家本领|指特别擅长的技能。
看景生情|又作：见机行事。
看生见长|谓亲眼看着某人的出生和长大。形容对一个人非常熟悉。
看破红尘|谓看破人生，不留恋世间一切。
看硃成碧|把红的看成绿的。形容眼花不辨五色。
看碧成硃|见“看硃成碧”。
看菜吃饭|比喻根据具体情况办事。
看风使帆|见“看风使舵”。
看风使舵|亦作“看风使帆”。比喻跟着情势转变方向，随机应变。
看风使船|同“看风使舵”。
看风行船|又作：看风使舵。
看风转舵|同“看风使舵”。
看风驶船|又作：看风使舵。
真刀真枪|①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
真才实学|真实的才能和学问。
真独简贵|独处时谨慎，富贵时简省。
真金不怕火|见“真金不怕火
眠云卧石|比喻山居生活。
眠思梦想|睡梦中也在想念。形容思念之甚。
眠花卧柳|同“眠花宿柳”。
眠花宿柳|比喻狎妓。
眠花藉柳|同“眠花宿柳”。
眠花醉柳|同“眠花宿柳”。
睟面盎背|《孟子·尽心上》：“君子所性，仁义礼智根於心，其生色也，睟然见於面，盎於背，施於四体，四体不言而喻。”意谓仁义礼智植根于心，它生发出来的神色，清和润泽地表现在颜面，显露在肩背，散布到手足四肢。后以“睟面盎背”为仁德者修养到家的表现。
睡生梦死|整天像在睡梦里一样。形容糊里糊涂地生活。
睡长梦多|犹夜长梦多。比喻时间长，事情易生变化。
睥睨一切|又作：傲视一切。
瞋目张胆|形容有胆有识，敢作敢为。
瞋目扌戹掔|见“瞋目扼腕”。
瞋目扼腕|形容愤怒、勇敢的样子。
瞋目搤腕|见“瞋目扼腕”。
瞋目竖眉|瞪大眼睛，竖直眉毛。形容非常恼怒的样子。
瞒上欺下|对上隐瞒，对下欺压。
瞒天大谎|天大的谎话。形容漫无边际的假话。
瞒天席地|又作：瞒上瞒下，一手遮天，隐蔽真情。
瞒天昧地|见“瞒天瞒地”。
瞒天瞒地|又作：瞒上欺下。
瞒天要价|见“瞒天讨价”。
瞒天讨价|没有限度的要高价。瞒天，漫天。形容无限度。讨价，指卖东西的人要价钱。
瞒天过海|比喻用伪装来哄骗对方，背地里偷偷地行动。
瞒心昧己|指违背自己良心做坏事。
瞒神弄鬼|欺骗摆弄人家，背着人在暗中捣鬼。
瞠乎其后|干瞪着眼，落在后面趕不上。语出《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣！”
瞠乎后已|见“瞠乎后矣”。
瞠乎后矣|又作：瞠乎其后。
瞠然自失|瞪着眼就像失落什么似的。
瞠目咋舌|见“瞠目结舌”。
瞠目挢舌|见“瞠目结舌”。
瞠目结舌|瞪着眼睛说不出话来。形容窘迫或惊呆的样子。
瞬息万变|形容在极短的时间之内变化多而快。
瞬息万状|见“瞬息万变”。
瞬息之间|形容极短促的时间。
瞬息千变|见“瞬息万变”。
瞻云就日|《史记·五帝本纪》：“帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。”后以“瞻云就日”形容臣下对君主的崇仰追随。
瞻云陟屺|《诗·魏风·陟岵》：“陟彼屺兮，瞻望母兮。”《新唐书·狄仁杰传》：“荐授并州法曹参军，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。”后因以“瞻云陟屺”比喻思亲。
瞻前忽后|语出《论语·子罕》：“瞻之在前，忽焉在后。”后以“瞻前忽后”形容难以捉摸。
瞻前思后|思前想后。形容反复思考。
瞻前顾后|①兼顾前后。形容虑事周密，做事谨慎。②形容顾虑过多，犹豫不决。
瞻情顾意|谓照顾情面。
瞻星揆地|上观天候，下察地形。
瞻蒲劝穑|看见菖蒲初生，便督促农民及时耕种。语本《吕氏春秋·士容论》：“冬至后五旬七日，菖始生。菖者百草之先生者也，於是始耕。”
瞻顾前后|见“瞻前顾后”。
矙瑕伺隙|窥伺对方空隙。
矜世取宠|谓炫耀才华，博取时誉。
矜功伐能|自夸功绩、才能。
矜句饰字|谓句斟字酌，不苟且下笔。
矜奇立异|又作：标新立异。
矜平躁释|谓心平气和，有涵养。
矜情作态|又作：矫揉造作。
矜愚饰智|装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。语本《庄子·山木》：“饰知（智）以惊愚。”
矜才使气|仗恃才能，意气用事。
矜牙舞爪|又作：张牙舞爪。形容狰狞凶猛。
短|从长的地方截取一部分接补在短的地方。本指计量国土纵广而言。
矮人看场|同“矮子看戏”。
矮人看戏|见“矮子看戏”。
矮人观场|同“矮子看戏”。
矮子看戏|喻己无所见而随声附和。
矮子观场|同“矮子看戏”。
砲凤烹龙|①形容豪奢珍奇的肴馔。②指一种肴馔名。
砲龙烹凤|见“砲凤烹龙”。
破产荡业|见“破家荡产”。
破军杀将|①军被破，将被杀。谓全军覆没。②攻破敌军，杀死敌将。
破卵倾巢|碎裂鸟卵，倾覆鸟窠。比喻斩草除根，手段残忍。
破坚摧刚|谓攻破摧毁强敌。
破头烂额|又作：头破血流。
破奸发伏|揭露隐藏的坏人。
破家丧产|见“破家败产”。
破家县令|谓地方长官手中的权力，足以使人破家灭门。
破家竭产|见“破家败产”。
破家荡业|见“破家荡产”。
破家荡产|耗尽家产。
破家败产|又作：倾家荡产。
破崖绝角|磨除棱角。喻处事圆滑。
破巢完卵|见“破巢馀卵”。
破巢馀卵|喻破家或被祸后幸存的人。
破愁为笑|又作：转忧为喜。
破斧缺斨|《诗·豳风·破斧》：“既破我斧，又缺我斨。”斧、斨，泛指兵器。后以“破斧缺斨”形容战争中必须付出的代价。
破旧立新|除去旧的，树立新的。
破柱求奸|《后汉书·党锢传·李膺》：“时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏於合柱中。膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。受辞毕，即杀之。”后以“破柱求奸”为不畏权贵，搜索坏人，以正国法的典故。
破桐之叶|《新唐书·李泌传》：“时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰：‘陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。’由是不赦。”后以“破桐之叶”喻已分不可复合的事物。
破死忘生|不顾性命危险；不顾一切。
破浪乘风|语本《宋书·宗悫传》：“叔父炳，高尚不仕。悫年少时，炳问其志，悫曰：‘原乘长风破万里浪。’”后遂以喻志向远大，不怕困难，勇往直前。
破涕为笑|又作：转悲为喜。
破涕成笑|见“破涕为笑”。
破玩意兒|低劣的技艺；低劣的物件。
破琴绝弦|毁琴断弦，表示世无知音，不再鼓琴。
破瓦颓垣|破屋断墙。形容残破废弃的建筑。
破矩为圆|见“破觚为圜”。
破竹之势|喻不可阻挡的形势。
破竹建瓴|势如破竹，高屋建瓴。比喻居高临下，所向无敌。
破罐破摔|见“破罐子破摔”。
破肝糜胃|形容竭尽忠诚。
破胆寒心|犹胆颤心惊。形容非常恐惧。
破脑刳心|犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
破衲疏羹|破衣素食。形容生活简朴。
破觚为圜|亦作“破矩为圆”。①谓削去棱角，改方为圆。比喻去严刑峻法而从简易。②比喻改方正为圆通。
破觚斫雕|语出《史记·酷吏列传》：“汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴。”后以比喻删繁杂而从简易，去浮华而尚质朴。
破釜沈舟|《史记·项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”后遂以“破釜沈舟”表示下定必死决心。有进无退干到底。
破釜沉舟|见“破釜沈舟”。
破釜焚舟|犹破釜沉舟。语本《孙子·九地》：“帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊。”
破铜烂铁|①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
破镜重合|见“破镜重圆”。
破镜重圆|唐孟棨《本事诗·情感》载：南朝陈太子舍人徐德言与妻乐昌公主恐国破后两人不能相保，因破一铜镜，各执其半，约于他年正月望日卖破镜于都市，冀得相见。后陈亡，公主没入越国公杨素家。德言依期至京，见有苍头卖半镜，出其半相合。德言题诗云：“镜与人俱去，镜归人不归；无复嫦娥影，空留明月辉。”公主得诗，悲泣不食。素知之，即召德言，以公主还之，偕归江南终老。后因以“破镜重圆”喻夫妻离散或决裂后重又团聚或和好。
破门而入|砸开门进去。多指盗贼行为。
破门而出|砸开门冲出来。喻指破除门户之见。
砺世摩钝|见“砺世磨钝”。
砺世磨钝|激励世俗，磨炼愚鲁。
砺岳盟河|同“砺带河山”。
砺带河山|《史记·高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。’”后因以“砺带河山”比喻封爵与国共存，传之无穷。
砺戈秣马|磨戈喂马。比喻作好战斗准备。
硃干玉戚|红色的盾与玉饰的斧。古代武舞所用。
硃弦三叹|《礼记·乐记》：“《清庙》之瑟，硃弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣。”后因以“硃弦三叹”指称音乐的美妙。
硃楼碧瓦|指华丽的楼房。
硃楼绮户|富丽华美的楼阁。
硃甍碧瓦|红色屋脊，青绿色的琉璃瓦。借指华丽的建筑。
硃脣玉面|指美女。
硃脣皓齿|红脣白齿，形容女子貌美。亦指美女。
硃脣粉面|形容女子貌美。亦指美女。
硃衣点头|《天中记》卷三八引宋赵令畤《侯鲭录》：“欧阳修知贡举日，每遇考试卷，坐后尝觉一硃衣人时复点头，然后其文入格……始疑侍吏，及回顾之，一无所见。因语其事於同列，为之三叹。尝有句云‘唯原硃衣一点头。’”后因称科举中选为“硃衣点头”
硃轓皁盖|红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
硃轮华毂|红漆车轮，彩绘车毂。古代显贵者乘的车子。
硃颜绿发|指青春年少。
硃颜翠发|同“硃颜绿发”。
硕大无朋|《诗·唐风·椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。”郑玄笺：“硕，谓壮貌佼好也；大，谓德美广博也；无朋，平均不朋党。”后用以形容物体巨大，无与伦比。
硕大无比|见“硕大无朋”。
硕望宿德|又作：德高望重。
硕果仅存|唯一留下来的大果子。比喻经过长时间淘汰而幸存的极少的人或物。
确乎不拔|刚强坚决，不可动摇。语本《易·乾》：“确乎其不可拔。”
确固不拔|见“确乎不拔”。
确然不群|谓坚守志操，不同流俗。
碌碌寡合|形容性情孤僻，跟人合不来。
碌碌无为|平庸而无所作为。
碌碌无奇|平凡，无特殊才能。
碌碌无能|没有才能。
碍手碍脚|妨碍别人做事，使人感到不方便。
碍足碍手|同“碍手碍脚”。
碎尸万段|极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
碎尸万段|极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
碎尸万段|见“碎尸万段”。
碎心裂胆|形容异常恐惧。
碎玉零玑|比喻精美简短的诗文。
碎琼乱玉|比喻洁白散碎的雪花。
碎瓦穨垣|形容残破、毁废的建筑。
碎身粉骨|身体粉碎。指死亡。多指为某种目的而献身。
碎身糜躯|犹碎首糜躯。
碎首糜躯|头颅粉碎，身躯糜烂。又作：粉身碎骨。多指为某种目的而献身。
碎首縻躯|见“碎首糜躯”。
碎骨粉尸|比喻把事物彻底打碎、摧毁。
碎骨粉身|见“碎身粉骨”。
碔砆混玉|比喻以假乱真，似是实非。
磊落光明|襟怀坦白，光明正大。
磊落豪横|形容言辞明快而奔放自如。
磊落飒爽|形容人豪迈开朗。
礼为情貌|意谓一个人的礼仪容止为内心的显现。情，情意；貌，容仪。貌和情互为表里。
礼义廉耻|古代提倡的四种道德规范。认为是治国之四纲。亦称“四维”。
礼义廉耻|见“礼义廉耻”。
礼先一饭|见“礼先壹饭”。
礼先壹饭|谓在礼节上自己年岁稍长。壹饭，又作：一顿饭，喻指极短的时间。《国语·越语上》：“句践对曰：‘昔天以越予吴，而吴不受命，今天以吴予越，越可以无听天之命而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎！’夫差对曰：‘寡人礼先壹饭矣。’”韦昭注：“言己年长於越王，觉差一饭之间，欲以少长求免也。”亦作“礼先一饭”。清钱谦益《答王于一秀才论文》：“以仆礼先一饭，为识路之老马。”一说在礼节上先有恩惠与人。
礼坏乐崩|指为维护君臣上下等级秩序而建立的一套典章制度、礼仪教化遭到极大的破坏。
礼尚往来|谓礼以相互往来为贵。
礼崩乐坏|同“礼坏乐崩”。
礼贤下士|谓有地位者能礼敬贤德之人并降格与之结交。
祖功宗德|谓祖有功而宗有德。古代王朝尊始祖或开国之君为祖。有开创之功，其后有德之君则尊为宗。《孔子家语·庙制》：“古者祖有功而宗有德，谓之祖宗者，其庙皆不毁。”
祖宗家法|封建时代祖先制定的家族法规。
祖宗成法|指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
祖宗法度|见“祖宗成法”。
祖武宗文|祖袭武王，尊崇文王。谓尊崇祖先。
祖龙之虐|谓秦始皇焚书坑儒。
神不守舍|亦作“神不收舍”。形容心神不安定。
神不收舍|见“神不守舍”。
神不知鬼不晓|见“神不知鬼不觉”。
神不知鬼不觉|谓形迹隐秘，不为人知。
神不附体|形容心神不定。
神丧胆落|形容心神极为惊恐不安。
神乎其技|形容技艺或手法十分高明。
神乎其神|谓神奇奥妙到了极点。
神仙中人|亦作“神仙中人”。①谓神采、仪态、服饰、举止不同凡俗的人。②谓像神仙一般自在快活之人。
神仙中人|见“神仙中人”。
神会心融|又作：融会贯通。
神使鬼差|见“神差鬼使”。
神兵天将|比喻英勇善战、行动迅捷的军队。
神出鬼入|①同“神出鬼没”。②又作：灵魂出窍。
神出鬼没|①比喻用兵的变化，或隐或现，迅速巧妙而难以捉摸。语出《淮南子·兵略训》：“善者之动也，神出而鬼行。”②泛指变化神奇，难以捉摸。
神到之笔|又作：神来之笔。
神功圣化|指帝王的功绩和教化。旧时对人君的颂扬之辞。
神区鬼奥|指神奇深幽的地方。
神号鬼哭|形容哭声非常凄厉悲惨。
神号鬼泣|见“神号鬼哭”。
神嚎鬼哭|见“神号鬼哭”。
神圣工巧|中医对望、闻、问、切四种方法的别称。语出《难经·神圣工巧》：“望而知之谓之‘神’，闻而知之谓之‘圣’，问而知之谓之‘工’，切脉而知之谓之‘巧’。”
神头鬼脸|①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
神头鬼面|①比喻竞奇立异，故弄玄虚。②见“神头鬼脸”。③古代杂剧十二科目之一。参阅《太和正音谱·杂剧十二科》。
神奸巨猾|见“神奸巨蠹”。
神奸巨蠹|指有势力的奸狡恶人。
神安气集|精神安定，气息凝集。
神完气足|精神饱满，气息充足。
神州赤县|战国时齐人邹衍称华夏之地为“赤县神州”。见《史记·孟子荀卿列传》。唐刘禹锡《为京兆尹答于襄州第一书》：“盖神州赤县，尊有所厌，非他土之比。”后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
神工天巧|形容建筑、布置的奇妙，非人力所能为。
神工意匠|形容建筑、绘画等构思精妙，非人力所能为。
神工鬼力|比喻神奇超人的力量。
神工鬼斧|喻技艺精巧，似有神助。
神差鬼使|谓某些凑巧的事发生，像有鬼神在暗中操纵、指使。常用以比喻预料不到、不由自主。
神差鬼遣|同“神差鬼使”。
神往神来|指精神相通。
神怒人怨|谓人人怨恨愤怒。
神思恍惚|心神不定，意念模糊。
神怡心旷|精神愉悦，心胸开阔。
神怿气愉|形容欢欣愉快。
神情不属|又作：心不在焉。
神意自若|见“神色自若”。
神抶电击|谓如神电之笞击。喻进击疾速。
神摇目夺|形容心神荡漾，目光被吸引。
神施鬼设|谓不是人，而是神鬼所设计的。形容安排极为巧妙。
神机妙算|灵巧的心思，奇妙的谋划。形容计谋高明有预见。
神机鬼械|形容计谋阴险狡诈。
神来之笔|指文艺创作中不期而至的精采文墨。常用以形容作品的意境和技法奇妙绝伦。
神来气旺|又作：运气旺盛。
神枢鬼藏|谓神奇奥妙的兵书。
神武挂冠|南朝梁陶弘景“家贫，求宰县不遂。永明十年，脱朝服挂神武门，上表辞禄”。见《南史·隐逸传下·陶弘景》。后以“神武挂冠”指辞官隐居。
神气活现|形容十分得意傲慢的样子。
神流气鬯|精神气息流暢通达。
神清气朗|①形容人心神清爽。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神清气爽|①形容人神志清爽，心情舒暢。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神清气茂|谓心神清朗，资质秀美。
神清骨秀|形容人长得神态清朗，气质秀美。
神湛骨寒|形容危惧。
神灭形消|指死亡。
神焦鬼烂|形容残破毁坏达到极点。
神牵鬼制|谓受到多方面牵制而不能任意行事。
神眉鬼眼|形容面部装出怪模样。
神眉鬼道|形容花样多，有些神秘莫测。
神短气浮|谓心性浅薄浮躁。
神竦心惕|肃敬貌。
神经过敏|①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
神经错乱|①指精神病。②谓精神和思虑迷糊不清，失去常态。
神而明之|《易·系辞上》：“化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人。”韩康伯注：“体神而明之，不假於象，故存乎其人。”孔颖达疏：“言人能神此易道而显明之者，存在於其人。”后以“神而明之”谓表明玄妙的事理。
神至之笔|形容艺术作品的技法非常奇妙。
神色自若|神情面色镇定如常。
神藏鬼伏|比喻变化莫测。
神融气泰|精神融和气息通泰。
神譁鬼叫|形容大喊大叫。
神谋魔道|犹神差鬼使。
神谟庙算|指神奇的谋略和计划。
神谟远算|见“神谟庙算”。
神超形越|谓身心超逸，不同凡俗。
神输鬼运|见“神运鬼输”。
神运鬼输|①形容运输迅疾。②以喻偷漏。
神迷意夺|谓精神迷乱，情思恍惚。
神通广大|形容本领、手段极为高强。
神逝魄夺|又作：魂飞魄散。
神郁气悴|精神郁结劳悴。
神醉心往|心神陶醉向往。
神采奕奕|①形容精神旺盛，容光焕发。②指艺术作品生动传神。
神采焕发|精神焕发，风采动人。
神采英拔|谓人的容貌、仪态英俊非凡。
神采飞扬|脸上的神态焕发有神。
神閒气定|神气悠闲安静。
神闲气静|见“神閒气定”。
神霄绛阙|原指仙境。亦用以形容帝王高深华美的宫殿。
神领意得|形容领悟透彻。
神领意造|谓用心神领会和创造艺术形象。
神飞气扬|精神振奋，意气昂扬。
神飞色舞|犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
神驰力困|形容心神向往，情思昏沉。
神鬼莫测|形容诡秘难知。
神魂荡飏|形容精神飘忽。
神魂颠倒|①形容极为向往、入迷。②心神不宁，失去常态。
神魂飘荡|形容精神飘忽。
神魂飞越|形容写作时想象力肆意驰骋。
神龙失埶|喻失去权位。埶，同“势”。
神龙见首|清赵执信《谈龙录》：“昉思嫉时俗之无章也，曰：‘诗如龙然，首尾爪角鳞鬣，一不具，非龙也。’司寇哂之曰：‘诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已，安得全体？’”后以“神龙见首”指诗文跌宕多姿。
神龙见首不见尾|见“神龙见首”。
神龙马壮|喻身体健壮、气宇轩昂。
祲威盛容|庄重的声威和盛大的仪容。
祸不单行|旧谚。谓不幸的事件常会接二连三地发生。
祸不旋踵|形容灾祸很快来临。踵，脚跟；不旋踵，来不及转身，比喻时间极为短暂。
祸从口出|谓言语不慎会招致灾祸。
祸从口出，患从口入|谓说错了话要惹祸，吃错了东西要生病。后多以强调言语必须谨慎。
祸从口出，病从口入|见“祸从口出，患从口入”。
祸从天降|谓祸事突然来临。
祸及池鱼|犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
祸国殃民|使国家和人民遭受祸殃。
祸在旦夕|谓祸患来临在即。旦夕，谓早晨或晚上，喻短时间。
祸枣灾梨|旧时印书，多用枣木、梨木雕版，因谓滥刻无用的书为“祸枣灾梨”。参见“梨枣”。
祸盈恶稔|又作：罪恶累累。稔，喻积久。
祸福之门|谓祸与福之所从出。
祸福倚伏|谓祸与福常相因而至。语出《老人》：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”
祸福同门|谓祸福皆人自取。
祸福无门|谓祸福没有定数，都是人所自取。
祸福相倚|又作：祸福倚伏。谓祸与福相因而生。
祸稔恶积|又作：祸盈恶稔。谓长期作恶犯罪，罪恶深重。
祸结兵连|谓战争之类的灾难接连不断。
祸起萧墙|谓祸患起于内部。萧墙，古代宫室内当门的小墙，比喻内部。
祸近池鱼|又作：殃及池鱼。比喻无辜而受害。
祸迫眉睫|又作：祸在旦夕。
禁中颇牧|廉颇、李牧皆战国时赵国守边御敌之良将。唐宣宗时，党项扰河西，翰林学士毕諴上破羌条陈甚悉，帝大悦，曰：“吾将择能帅者，孰谓颇牧在吾禁署，卿为朕行乎！”于是拜諴为邠宁节度使、河西供军安抚使。諴于任内多所建树。事见《新唐书·毕諴传》。后以“禁中颇牧”比喻宫廷侍从官中文才武略兼备者。
禁情割欲|制约感情和欲望。
禁攻寝兵|谓止息战事。
禁止令行|同“令行禁止”。谓施禁则止，出令则行。
禁舍开塞|谓禁罚和赦免，开放和闭锁。
禁鼎一脔|御用鼎器中的一塊肉。比喻珍美之物。
禹惜寸阴|指禹勤于治水，爱惜光阴之事。
禹行舜趋|《荀子·非十二子》：“禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也。”杨倞注：“但宗圣人之威仪而已矣。”原谓仅模仿圣贤之外表而不注意内在的品德修养。后亦用以形容举止循规蹈距。
离世异俗|超脱世俗。
离世绝俗|又作：离世异俗。
离世遁上|超脱世俗，回避君上。
离乡别井|见“离乡背井”。
离乡别土|同“离乡背井”。
离乡背井|离开故乡，漂泊在外。
离乡背土|见“离乡别土”。
离合悲欢|指人生中分离、聚会、悲伤、欢乐等各种不同遭遇。
离奇古怪|十分奇特少见。
离山调虎|比喻用计谋调动对方离开原地。
离心离德|谓各有异心，行动不和谐一致。
离情别绪|离别的情绪。
离本依末|见“离本趣末”。
离本徼末|又作：舍本逐末。
离本趣末|丢掉根本，追逐末节。
离析分崩|形容国家、集团或组织分裂瓦解。
离析涣奔|同“离析分崩”。
离离矗矗|浓密挺拔貌。
离经叛道|见“离经畔道”。
离经畔道|①谓思想、言行背离儒家经典和规范。②指背离占统治地位的思想和行为规范。
离群索居|离开同伴而孤独生活。
离蔬释屩|见“离蔬释蹻”。
离蔬释蹻|离开蔬食，脱去木屐（一说为草鞋）。比喻脱离清苦生活，入身仕官。
离鸾别凤|比喻分离的配偶。
离鸾别鹄|见“离鸾别凤”。
离鸾别鹤|见“离鸾别凤”。
秀出班行|在同辈中最为杰出。
秀外惠中|容貌秀美，资质聪明。
秀外慧中|见“秀外惠中”。
秀才人情|见“秀才人情纸半张”。
秀而不实|①《论语·子罕》：“子曰：‘苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！’”邢昺疏：“此章亦以颜回早卒，孔子痛惜之，为之作譬也。言万物育生而不育成者，喻人亦然也。”后以喻资质聪颖而不幸早死，或才能出众而功业不就。②又作：华而不实。谓虚有其表。
秀色可餐|形容秀美异常。
秀色堪餐|又作：秀色可餐。
私心妄念|又作：私心杂念。
私心杂念|指为个人或小集团打算的各种想法。
私心自用|单凭自己的心意办事。
私情密语|秘密的情话。
私淑弟子|指未当面受业的弟子。
私盐私醋|比喻不敢公开见人的事情。
私相授受|指暗地里的互相授受。
私谐欢好|谓男女间非明媒正娶而发生关系。
种学织文|见“种学绩文”
种学绩文|培养学识，积累文才。
种玉蓝田|谓为缔结良缘创造条件。蓝田古以出产美玉出名。种玉于蓝田，比喻长得其所。
种瓜得瓜，种李得李|见“种瓜得瓜，种豆得豆”。
种瓜得瓜，种豆得豆|比喻做了什么样的事情，就会得到什么样的结果。
科头徒跣|见“科头跣足”。
科头箕踞|露着头，两脚张开而坐。多指一种纵恣轻慢的态度。
科头袒体|谓不戴冠帽不束带。
科头裸身|谓光头露体。
科头赤足|见“科头跣足”。
科头跣足|露着头，赤着足。形容困苦或生活散漫。本作“科头徒跣”，后亦作“科头赤足”。
科第出身|同“科甲出身”。
秕言谬说|错误的言论。
秘而不言|见“秘而不露”。
秘而不露|严守秘密，不肯吐露。
秤不离铊|秤和砣原为一整套衡具，喻事物之相联系者不可使其分离。
秤薪量水|谓勤俭持家。
积不相能|《左传·襄公二十一年》：“栾桓子娶于范宣子，生怀子。范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。”后以“积不相能”指素来不和睦。
积以为常|同“習以为常”。谓习惯成自然。
积功兴业|谓建立功业，实现抱负。
积劳成疾|谓长期劳累而患病。
积厚成器|谓根基深厚，养成才干。
积厚流光|谓功业深厚，则流传给后人的恩德广远。光，通“广”。语本《荀子·礼论》：“故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以别积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。”
积善馀庆|谓积德行善之家，恩泽及于子孙。语出《易·坤》：“积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃。”
积基树本|缔造基础，树立根本。
积少成多|谓只要不断积累，就会从少变多。语出《汉书·董仲舒传》：“众少成多，积小致钜。”
积岁累月|见“积年累月”。
积年累岁|见“积年累月”。
积年累月|谓时间长久。
积微成著|见“积微致著”。
积微致著|《荀子·大略》：“夫尽小者大，积微者箸，德至者色泽洽，行尽而声问远。”后以“积微致著”谓事细微时人所不察，积多积久便成显著。行尽而声问远。”后以“积微致著”谓事细微时人所不察，积多积久便成显著。
积德累仁|积累德行与仁义。
积德累善|积累德行与善事。
积德裕后|谓积累德行，则后世昌盛。
积忧成疾|谓长期忧虑酿成疾病。
积思广益|三国蜀诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。”后以“集思广益”指集中众人的智慧，可使效果更大更好。集，亦作“积”。
积日累岁|形容时间长久。
积日累月|同“积年累月”。
积日絫久|久经时日。絫，同“累”。
积时累日|形容时间长久。
积本求原|从根本上探求。
积毁消骨|见“积毁销骨”。
积毁销金|同“积毁销骨”。
积毁销骨|谓众口不断毁谤，会致人于死地。
积沙成滩|喻积少成多。
积甲如山|见“积甲山齐”。
积甲山齐|兵甲堆叠如山。极言其多。语出《后汉书·刘盆子传》：“樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降，上所得传国玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。”
积穀防饥|谓储存谷物，以防饥荒。
积简充栋|书简堆积，充塞屋子。形容文章极多。
积箧盈藏|物箱堆积，库藏充盈。形容积聚的财物多。
积素累旧|谓多年交往。
积羞成怒|又作：恼羞成怒。谓羞愧至极，转生愤怒。
积羽沉舟|积轻成重。比喻积小患可致大灾。
积習生常|谓积弊已久，习以为常。
积薪候燎|喻自取灭亡。燎，火炬。
积薪厝火|①谓在柴堆之下置火。喻隐伏着严重的危机。②指苟安。
积讹成蠹|谓谬误积久，败坏人心。
积谗磨骨|同“积毁销骨”。
积谗糜骨|见“积谗磨骨”。
积重不反|见“积重难反”。
积重不返|见“积重难反”。
积重难反|积习深久，不易改变。多指恶习或弊端发展到难以革除的地步。
积重难返|见“积重难反”。
积铢累寸|谓积聚不遗细小。
积雪囊萤|晋孙康性敏好学，家贫无油，于冬月尝映雪读书。见《尚友录》卷四。又晋车胤博学多通，家贫不常得油，于夏月以练囊盛数十萤火照书。见《晋书·车胤传》。后以“积雪囊萤”为勤苦读书、求学上进的典实。
积雪封霜|《南史·齐江夏王锋传》：“常忽忽不乐，著《修栢赋》以见志，曰：‘……冲风不能摧其枝，积雪不能改其性。’”晋陆机《拟兰若生朝阳》诗：“嘉树生朝阳，凝霜封其条。”后以“积雪封霜”形容操守高洁坚贞。
积露为波|喻积少成多。
积非成是|谓对错误已经习惯，反以为本该如此。
积非習贯|谓错误长久沿袭，已成习惯。贯，通“惯”。
称兄道弟|指朋友间以兄弟相称呼。表示关系亲密。
称功诵德|见“称功颂德”。
称功颂德|称颂功德。
称名道姓|称呼姓名。
称奇道绝|觉得奇怪难得。
称孤道寡|谓以帝王自居。
称帝称王|见“称王称霸”。
称心如意|完全合乎心意。
称心快意|满足心意。
称心满原|又作：称心如意。
称心满意|又作：称心如意。
称心满意|心满意足。
称斤掂两|计算重量。谓计较多少、轻重。
称斤约两|比喻权衡得失。
称柴而爨|见“称薪而爨”。
称物平施|根据物品的多少，做到施与均衡。
称王称伯|见“称王称霸”。
称王称霸|谓自封为帝王或以首领自居。亦以喻狂妄自大，专横独断。原作“称帝称王”。三国魏曹操《让县自明本志令》：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”宋刘克庄《魏志》诗：“称帝称王非一个，国家不可便无孤。此言只是瞒孀幼，岂有英雄也恁愚？”后多作“称王称霸”。
称薪而爨|称了薪柴才去生火煮饭。比喻斤斤于细节而不识大体。
称觞上寿|举杯饮酒，表示祝寿。
称觞举寿|同“称觞上寿”。
称贤使能|举用贤能之人。
移东就西|彼此随时挪易。指只求于应付一时，不作经久的打算。
移东换西|比喻缺乏守一持恆的钻研精神。
移东补西|见“移东就西”。
移商换羽|见“移宫换羽”。
移国动众|动摇国基及民心。
移天徙日|见“移天易日”。
移天易日|比喻盗弄政权。
移孝为忠|谓把孝顺父母之心转为效忠君主。语出《孝经·广扬名》：“君子之事亲孝，故忠可移於君。”
移孝作忠|同“移孝为忠”。
移宫换羽|亦作“移商换羽”。①谓乐曲换调。“宫”、“商”、“羽”均为古代乐曲五音中之音调名。②比喻事情起了变化。③比喻随声附和。
移山倒海|移动山岳，倒翻大海。旧时常用以形容神仙法术的灵妙，今常用以比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移山回海|移动山岳，旋转大海。比喻竭尽全力，克服巨大困难。
移山填海|①移动山岳，填平大海。谓仙术法力高超。②现多用以比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移山拔海|移动山岳，拔起大海。形容力量巨大。
移山竭海|移动山岳，使大海干竭。比喻力量巨大。
移山跨海|移动山岳，跨越大海。比喻力量巨大。
移山造海|移动山岳，造出大海。比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移形换步|又作：移步换形。形容变化多端。
移情遣意|变易情志，消遣烦闷。
移日卜夜|谓昼夜相继。
移易迁变|迁移变化。
移星换斗|形容法术神妙或手段高超。
移有足无|谓用多馀的部分弥补不足的部分。
移根换叶|比喻彻底变换处境。
移根接叶|喻指牵引媒介。
移樽就教|端着酒杯移坐到别人席上共饮，以便请教。亦指主动地前去向人请教。
移步换形|①移动脚步，情景也随之变换。形容景色变化多端。②比喻逐步起着变化。
移气养体|改变气质和保养身体。语出《孟子·尽心上》：“孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：‘居移气，养移体。大哉居乎！’”孙奭疏：“夫居足以移易人之气，所养足以移易人之体。”
移的就箭|移动箭靶靠近箭。比喻曲意迁就。
移缓就急|放开缓办的事，去做急于要办的事。
移罇就教|见“移樽就教”。
移船就岸|移动船身靠岸。比喻就范。
移花接木|①指嫁接花草树木。②比喻暗用手段，以伪易真。
移风崇教|移转风气，崇尚教化。
移风平俗|转变风气，整顿习俗。
移风振俗|改变风气，振兴习俗。
移风改俗|同“移风易俗”。
移风易俗|转移风气，改变习俗。
移风易尚|同“移风易俗”。
移风革俗|同“移风易俗”。
秽德垢行|谓自污浊其德行以避祸患。
程式动作|戏剧术语。指经过艺术夸张、提炼加工而定型的规范化、格式化的表演动作。如中国传统戏曲中人物出场时整冠理髯，哀痛时扬袖，以及大将出征前“起霸”，策马奔驰时“趟马”等。
程硃之学|指宋代程颢、程颐、硃熹的理学。
程硃学派|宋代理学的主要派别。首创者为北宋程颢、程颐，集大成者为南宋硃熹。他们提倡性理，认为理为宇宙之本原，人性为理的体现。主张为学之道在“穷天理，去人欲”，其方法为“居敬穷理”，既作“敬”的修养功夫，又穷天下万物之理以致知。因为他们的学说基本一致，后人称之为程硃学派，也称程硃理学。由于封建统治阶级的大力提倡，该学派曾长期保持思想上的统治地位。
程硃理学|指北宋程颢、程颐和南宋硃熹的理学。参见“程硃学派”。
程门度雪|见“程门立雪”。
程门立雪|《宋史·道学传二·杨时》：“扞时呴一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去。颐既觉，则门外雪深一尺矣。”事亦见《二程语录》卷十七引侯仲良《侯子雅言》。后因以“程门立雪”为尊师重道的典故。
程门飞雪|见“程门立雪”。
稔恶不悛|长期作恶而不悔改。
稔恶盈贯|谓所积罪恶之多，达于极点。
稔恶藏奸|长期作恶，包藏祸心。
稗官小说|即野史小说，街谈巷说之言。
稗官野史|泛称记载轶闻琐事的文字。
稗耳贩目|比喻见闻浅薄，如商贩之买货卖货。
稷蜂社鼠|栖于稷庙的蜂、社庙的鼠。比喻仗势作恶而又难以除掉的坏人。
稽古振今|谓考查古事作为借鉴，以振兴现代。
稽古揆今|考古衡今。
稽疑送难|考察疑端，排除难点。
穀父蚕母|指传说中的农桑之神。
穀贱伤农|原指丰年商人抑低粮价，使农民利益受到损害。后泛指粮价过低，损害农民的利益。语本《汉书·食货志上》：“籴甚贵伤民，甚贱伤农；民伤则离散，农伤则国贫。”
穀马砺兵|又作：秣马厉兵。
究而言之|犹总而言之。
空中楼阁|空中所显现的楼台殿阁。即海市蜃楼。语本唐宋之问《游法华寺》诗：“空中结楼殿，意表出云霞。”后以之比喻明澈通达、虚幻的事物或空想。
空前绝后|从前没有过，以后也不会有。形容非常杰出、难得。
空口无凭|谓单是嘴说而设有真凭实据。
空口说白话|形容光说话不做事，或光说而没有行动证明。
空口说空话|见“空口说白话”。
空头支票|因票面金额超过存款余额或透支限额而不能生效的支票。喻不能实现的诺言。
空心架子|空话；谎言。
空拳白手|谓一无所获。
空洞无物|谓空无所有。
空穴来风|①谓户穴通风。《文选·宋玉·〈风赋〉》：“枳句来巢，空穴来风，其所讬者然，则风气殊焉。”李周翰注：“空穴，谓门户之穴。言木之句曲者，其多巢鸟；门户之穴，风多从也。”后多用以比喻流言蜚语乘隙而入。②指流言蜚语。
空空如也|①形容一无所知。②多指一无所有。
空腹便便|腹中空虚，外貌肥满。形容并无真才实学者。
空腹高心|腹内空虚而目空一切。形容并无才学而自视甚高。
空言虚语|谓不实在的话。
空谷传声|①人在山谷里发出声音，即可听到回声。语本南朝梁武帝《净业赋》：“若虚谷之应声，似游形之有影。”②一种游戏。
空谷足音|《庄子·徐无鬼》：“夫逃虚空者……闻人足音跫然而喜矣。”成玄英疏：“忽闻他人行声，犹自欣悦。”后因以“空谷足音”比喻极难得的音信或言论。
空谷跫音|见“空谷足音”。
穿云裂石|穿入云层，震裂石塊。极言声音之激越。
穿凿傅会|见“穿凿附会”。
穿凿附会|生拉硬扯，牵强解释。
穿宵连夜|通宵。
穿房入户|随意进出别人的房间。形容偷盗或熟悉门户。
穿文凿句|钻研文字，琢磨词句。《艺文类聚》卷七九引南朝宋刘义庆《幽明录》：“君年少，何以轻穿文凿句，而妄讥诮老子耶？”后用作为文牵强附会之意。
穿杨贯虱|战国时养由基射箭能百步穿杨，纪昌射箭能正中虱心。事见《战国策·西周策》和《列子·汤问》。后因以“穿杨贯虱”形容技艺高超。
穿穴逾墙|指偷窃行为。
穿红着绿|形容衣着鲜艳华丽。
穿花蛱蝶|穿戏花丛中的蝴蝶。唐杜甫《曲江》诗之二：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。”后以喻迷恋女色者。
穿荆度棘|穿越荆棘丛生处。喻多经艰难路途。
穿针引线|亦作“穿针引线”。比喻从中牵线撮合。
穿针引线|见“穿针引线”。
突如其来|突然来到或发生。
突梯滑稽|委婉从顺；圆滑随俗。
突然袭击|①军事用语。乘敌方不备发动快速进攻。②泛指给对方以出其不意的打击。
突飞猛进|发展十分迅速。
窥窬分毫|商贾自谦之词。谓谋求小利。语出《初学记》卷二四引晋成粲《平乐市赋》：“目语额瞬，动頞塞鼻，谈智於尺寸之间，窥窬於分毫之际。”
窥见一斑|又作：了解一二。
窥豹一斑|谓只见局部未见整体。比喻以小见大或以偏概全。语本《晋书·王献之传》：“扞献之呴年数岁，尝观门生樗蒱，曰：‘南风不竞。’门生曰：‘此郎亦管中窥豹，时见一斑！’”
立功赎罪|建立功劳以弥补罪过。
立地书厨|喻学识渊博的人。
立地成佛|佛教禅宗谓人人皆有佛性，积恶之人转念为善，即可成佛。
立少观多|谓略一作为而影响很大。
立时三刻|立刻；马上。
立盹行眠|站立、行走时都在睡觉。形容十分疲倦。
立眉竖眼|直眉瞪眼。发怒的样子。
立竿见影|在阳光下竖起竹竿，可立刻看到影子。喻收效迅速。
立贤无方|推举贤人不以常法。
立锥之地|插立锥尖的地方。极言地方之小。
立马盖桥|形容火急。
立马追镫|极言火速。
立马追驹|犹立马追镫。
立马造桥|见“立马盖桥”。
竖子成名|《晋书·阮籍传》：“（阮籍）尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名。’”后指无能者侥幸得以成名。
竖起脊梁|比喻振作精神，担当大事。
章句之徒|见“章句小儒”。
章句小儒|指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
章父荐屦|见“章甫荐履”。
章甫荐履|冠被垫在鞋子下。喻上下颠倒。
童叟无欺|连老人、孩子都不欺骗。谓买卖公平。
童牛角马|无角之牛与有角之马。喻绝无之事物。
童男童女|男孩和女孩。
童颜鹤发|红润如兒童的容颜，白如鹤羽的头发。意谓年老而清健。
竦魂骇目|极言惊骇之状。竦，通“悚”。
竹报平安|唐段成式《酉阳杂俎续集·支植下》：“卫公（李德裕）言北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺，相传其寺纲维，每日报竹平安。”后以“竹报平安”指平安家书。
竹柏异心|喻志向不合或表象不同。
竹篮打水|比喻白费气力，劳而无功。语本唐寒山《诗》之二○八：“我见瞒人汉，如篮盛水走，一气将归家，篮里何曾有？”
竹篱茅舍|常指乡村中因陋就简的屋舍。
竹苞松茂|《诗·小雅·斯干》：“如竹苞矣，如松茂矣。”毛传：“苞，本也。”孔颖达疏：“以竹言苞，而松言茂，明各取一喻，以竹笋丛生而本穊，松叶隆冬而不彫，故以为喻。”此诗以“竹苞松茂”喻根基稳固，枝叶繁荣，后多用作新屋落成或向人祝寿时的颂词。
竹马之交|见“竹马之友”。
竹马之友|《晋书·殷浩传》：“扞桓温呴语人曰
竹马之好|谓兒童时期的交谊。
笔下生花|谓所写文章十分美妙。
笔下超生|在书写判决书等文书时，尽可能给予宽容或开脱。
笔伐口诛|书面和口头宣布罪状，进行声讨。
笔冢研穿|秃笔成坟，砚磨穿孔。谓写作著述功力极深。
笔困纸穷|谓所写文字极多。
笔墨之林|斯文萃集的地方。
笔墨官司|指书面上的争辩。
笔墨横姿|谓书画诗文美妙多姿。
笔头生花|又作：笔生花。
笔底春风|形容绘画、诗文生动，如春风来到笔下。
笔底超生|又作：笔下超生。
笔底龙蛇|又作：笔走龙蛇。
笔歌墨舞|谓文笔奇妙精采。
笔翰如流|谓文笔快捷无滞。
笔老墨秀|谓笔姿老到而墨韵清秀。
笔误作牛|《晋书·王献之传》：“桓温尝使扞王献之呴书扇，笔误落，因画作乌駮牸牛，甚妙。”后因以“笔误作牛”喻随机应变，化拙成巧或持功补过。
笔走龙蛇|喻文笔纵放，挥洒自如。
笔酣墨饱|谓文章表达流暢，内容充足。
笔饱墨酣|又作：笔酣墨饱。
笨口拙舌|见“笨嘴笨舌”。
笨嘴拙舌|见“笨嘴笨舌”。
笨嘴笨舌|说话表达能力很差，没有口才。
笨头笨脑|笨拙；愚蠢。
笨手笨脚|谓动作不灵敏。
笨鸟先飞|①比喻能力差的人做事时，怕趕不上别人，抢先动手。②用作谦词。
笼中之鸟|①《鹖冠子·世兵》：“一目之罗，不可以得雀；笼中之鸟空窥不出。”后以喻受困而不自由的人。②喻易于擒拿的敌人。
笼山络野|谓笼罩、围绕高山平原。
笼禽槛兽|关闭在笼中之鸟兽。喻指不自由之身。
笼而统之|混合不分。
笼鸟槛猿|笼中鸟与槛中猿。比喻受拘禁而不得自由的人。
筋疲力倦|又作：筋疲力尽。
筋疲力尽|筋肉疲乏，体力竭尽。
筋疲力敝|同“筋疲力尽”。
筋疲力竭|同“筋疲力尽”。
筌蹄一悟|谓从利禄的束缚中觉悟过来。
箕山之志|见“箕山之节”。
箕山之操|见“箕山之节”。
箕山之节|《吕氏春秋·求人》：“昔尧朝许由於沛泽之中，曰：‘……请属天下於夫子。’许由辞曰：‘为天下之不治与？而既已治矣。自为与？啁噍巢於林，不过一枝；偃鼠饮於河，不过满腹。归已君乎！恶用天下？’遂之箕山之下，颍水之阳，耕而食，终身无经天下之色。”后因“箕山之节”谓隐居不仕的节操。
箕山之风|隐士的风范。
箕山挂瓢|相传许由隐居箕山之下，颍水之阳，躬耕自食，以手掬饮。人遗一瓢，挂于树，风吹历历作声，以为烦，弃之。事见明敬虚子《小隐书·许由》。后用为隐居不仕之典。
箕帚之使|持箕帚，以供扫除之役。借作己妻之谦称。
箕引裘随|比喻子弟能继承父兄之业。
箕翕斗|用箕斗收取。谓苛敛民财。
箕风毕雨|《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”孔传：“箕星好风，毕星好雨。”本喻百姓各有所好。后因以“箕风毕雨”谓官吏施政应顺应民情。
算尽锱铢|极微小的数量也要算。谓苛敛钱财。
算无遗策|谓谋划周密，从不失误。
算沙抟空|《太平御览》卷七四引《鲁连子》：“淄渑之沙，计兒不能数。”《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后以“算沙抟空”谓驾御繁难，能人之所不能。
箝口侧目|口不敢言，邪目而视。谓敢怒而不敢言。
箝口结舌|闭口不敢发表言论。
篲氾画涂|用帚扫洒水之地，用刀划泥路。极言其易。
米珠薪桂|米贵如珠，薪贵如桂。极言物价昂贵。语出《战国策·楚策三》：“楚国之粮贵于玉，薪贵于桂。”
粒米束薪|极言粮草之少。
粒米狼戾|谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈。
粘皮带骨|见“粘皮著骨”。
粘皮著骨|①比喻执着，刻板。②比喻不爽利。
粟红贯朽|《汉书·贾捐之传》：“太仓之粟，红腐而不可食；都内之钱，贯朽而不可校。”颜师古注：“粟久腐坏则色红赤也。”谓粮食霉烂，钱贯朽坏。形容钱谷丰饶。
粟陈贯朽|见“粟红贯朽”。
粥少僧多|比喻所有甚少而需要者多。
精义入神|精研微妙的义理，进入神妙的境界。
精兵简政|谓党政军紧缩机构，精简人员。亦借用于一般的去除繁冗，力求简要。
精卫填海|精卫，古代传说中的神鸟。传说炎帝之女在东海被淹死，灵魂化为精卫，常衔西山之木石以填东海。事见《山海经·北山经》。后喻不畏艰难，奋斗不懈。
精打细算|谓在使用人力物力上精心细致地计算安排。
精明强幹|精细聪明，办事能力很强。
精明能幹|见“精明强幹”。
精疲力尽|见“精疲力竭”。
精疲力竭|精神、力气消耗已尽。形容疲乏之极。
精益求精|《论语·学而》“《诗》云：如切如磋，如琢如磨”宋硃熹集注：“言治骨角者，既切之而复磋之：治玉石者，既琢之而复磨之：治之已精，而益求其精也。”后用“精益求精”说明力求更加精工美好。
精神抖擞|又作：精神振奋。语出《景德传灯录·杭州光庆寺遇安禅师》：“（僧）问：‘光吞万象从师道，心月孤圆意若何？’师曰：‘抖擞精神着。’”
精神满腹|谓满腹才学。
精神焕发|指精采而有神韵。后多用以形容精神抖擞，情绪饱满。
精贯白日|精诚上通天日。
精金美玉|比喻纯洁完美的人或事物。
糜躯碎首|又作：粉身碎骨。
素不相能|一向合不来。
素不相识|彼此一向不认识。
素丝羔羊|《诗·召南·羔羊》：“羔羊之皮，素丝五紽。”毛传：“素，白也；紽，数也。古者素丝以英裘，不失其制。”硃熹集传：“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。”后因以“素丝羔羊”称誉正直廉洁的官吏。
素丝良马|《诗·鄘风·干旄》：“素丝纰之，良马四之。”郑玄笺：“素丝者以为缕，以缝纰旌旗之旒縿。”硃熹集传：“言卫大夫乘此车马，建此旌旄，以见贤者。”后因以“素丝良马”为礼遇贤士之辞。
素口骂人|以茹素之口骂人。比喻伪善。
素昧平生|一向不相识。
素昧生平|同“素昧平生”。
素车白马|①古代凶、丧之事所用的白车白马。②《后汉书·独行传·范式》载：范式字巨卿，与张劭为友。劭死，式驰赴之，未至而丧已发引。既至圹，将窆，柩不肯进。遂停柩移时，乃见素车白马，号哭而来。劭母望之曰：“是必范巨卿也。”式因执绋而引，柩于是乃前。后遂以“素车白马”为送葬之辞。③指一般的白色车马。
素隐行怪|同“索隐行怪”。谓探索隐晦的哲理，故作怪异的行为。《礼记·中庸》：“子曰：‘素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。’”硃熹集注：“素，按《汉书》当作‘索’，盖字之误也。索隐行怪，言深求隐僻之理，而过为诡异之行也。”一说，素当见元李治《敬斋古今黈》卷二。
素餐尸位|即尸位素飡。谓居位食禄而不做事。
索垢吹瘢|见“索垢
紧急关头|见“紧要关头”。
紧要关头|紧急重要的时刻。
紧锣密鼓|戏开场前锣鼓敲得紧密。比喻公开活动前的紧张准备。
累塊积苏|堆砌的土塊与积聚的柴草。或借指简陋的居室。
累月经年|多历年月。
累牍连篇|形容文字多而长。
累苏积磈|见“累塊积苏”。
絮果兰因|比喻结局不幸之因缘遇合。以兰花之馨香喻美好之前因，以飞絮之飘泊喻离散之后果。
絮酒炙鸡|《后汉书·徐稚传》“设鸡酒薄祭”李贤注引三国吴谢承《后汉书》：“稚诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常於家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，暴乾以裹鸡，径到所起冢
絺句绘章|雕琢文辞，修饰章句。
絺章绘句|同“絺句绘章”。
絺章饰句|同“絺句绘章”。
絺绘章句|同“絺句绘章”。
絺辞绘句|同“絺句绘章”。
纡佩金紫|身佩印绶。谓身居高位。金，指印；紫，指绶色。
纡尊降贵|谓地位高的人，谦卑自抑，屈尊俯就。
纡硃怀金|佩硃绶，怀金印。形容身居高位。
纡硃拖紫|亦作“纡硃曳紫”。形容地位显贵。硃、紫指高官所佩印绶之颜色。
纡硃曳紫|见“纡硃拖紫”。
纡金曳紫|佩带金印紫绶。谓身居高位。
纡青佩紫|见“纡青拖紫”。
纡青拕紫|见“纡青拖紫”。
纡青拖紫|谓身佩印绶。形容地位尊显。
红情绿意|指艳丽的春日景色。
红日三竿|太阳升起已有三竹竿之高。谓时光已晚。
红灯绿酒|①形容享乐生活。②形容欢愉的生活。
红炉点雪|红炉上着一点雪，立即融化。比喻一经点拨，立即悟解。
红男绿女|装饰艳丽的青年男女。
红紫乱硃|见“红紫夺硃”。
红紫夺硃|谓红、紫以间色夺硃。比喻以邪夺正。
红颜白发|①形容健壮不衰的老人。②红颜少女和白发老翁。
红颜薄命|谓美女遭遇不幸。
纬地经天|谓治理国家。
纬武经文|谓运用文才武略以治理国家。
纵横交错|形容多种事物或情况交叉错杂的样子。
纵横开合|见“纵横开阖”。
纵横开阖|谓操纵自如。
纵横捭阖|原指战国时代策士以“合纵”或“连横”之政治主张游说各国诸侯的方法。后因称以辞令测探、打动别人，在政治和外交上运用联合或分化的手段为“纵横捭阖”。
纵横驰骋|①谓放开马往来奔驰，毫无阻挡。②引申指军队所向无敌。③比喻在文艺创作上不受约束，尽情发挥。
纵虎出匣|见“纵虎出柙”。
纵虎出柙|放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。
纵虎归山|把老虎放回山去。比喻放走凶强的敌人，留下祸根。
纵风止燎|用鼓风的方法灭火。比喻本欲消弭其事，却反而助长其声势。
纶巾羽扇|头戴纶巾，手持羽扇。多用以形容飘逸潇洒或儒雅风流的风度。
纹丝不动|形容一点兒没有动。
纹丝没动|见“纹丝不动”。
纹风不动|形容一点兒也不动。
终南捷径|①唐卢藏用举进士，隐居终南山中，以翼征召，后果以高士名被召入仕，时人称之为随驾隐士。司马承祯尝被召，将还山，藏用指终南山曰：“此中大有嘉处。”承祯徐曰：“以仆视之，仕官之捷径耳。”见唐刘肃《大唐新语·隐逸》。后因以“终南捷径”比喻谋求官职或名利的捷径。②比喻达到目的的便捷途径。
终始不渝|自始至终，一直不变。
终始若一|自始至终都不改变。
终焉之志|在此安身终老的想法。
终而复始|不断地循环往复。
终身大事|关系一生的大事。多指男女婚嫁。
经一事，长一智|谓经历一次事情或失误，可增长一分才智。
经一失，长一智|见“经一事，长一智”。
经世之才|又作：经国之才。
经国之才|治理国家的才干。
经天纬地|①《国语·周语下》：“经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。”本指以天地为法度。后以“经天纬地”、“经纬天地”谓经营天下，治理国政。②形容政治才识卓越不凡。
经年累月|形容经历的时间十分长久。
经文纬武|谓治理国家以文治为主，武功为辅。
经明行修|①经学博洽，德行美善。②古代选拔人才的科目之一。
经武纬文|见“经文纬武”。
经纬天下|治理国家。
经纬天地|见“经天纬地”。
经纶满腹|形容人饱学而有处理大事的才能。亦泛指人很有学问。
经营惨淡|见“经营惨澹”。
经营惨澹|苦心从事。亦指对艺术创作的苦心构思。
经邦论道|谓治理国家，谈论治国之道。亦比喻居于高位。
绘事后素|《论语·八佾》：“子曰：‘绘事后素。’”硃熹集注：“绘事，绘画之事也；后素，后於素也。《考工记》曰：‘绘画之事后素功。’谓先以粉地为质，而后施五采，犹人有美质，然后可加文饰。”后因以“绘事后素”比喻有良好的质地，才能进行锦上添花的加工。
绘声写影|同“绘声绘色”。
绘声绘形|同“绘声绘色”。
绘声绘影|同“绘声绘色”。
绘声绘色|谓叙述、描写极其生动逼真。
绘影绘声|同“绘声绘色”。
络绎不绝|亦作“络驿不绝”。形容人、马、车、船等连续不断。
络驿不绝|(www.tenluo.com)见“络绎不绝”。
绝世无双|冠绝当代，独一无二。
绝仁弃义|谓抛弃世俗的仁义，回复到纯朴的本性。
绝伦超群|出众超群。
绝伦逸群|出众超群。
绝后光前|又作：空前绝后。
绝后空前|见“绝后光前”。
绝圣弃智|谓摒弃聪明智巧。
绝圣弃知|见“绝圣弃智”。
绝地天通|《书·吕刑》：“乃命重黎，绝地天通，罔有降格。”孔传：“重即羲，黎即和。尧命羲和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓绝地天通。言天神无有降地，地祇不至於天，明不相干。”意谓使天地各得其所，人于其间建立固定的纲纪秩序。
绝处逢生|谓在走投无路的情况下，又有了生路。
绝妙好词|见“绝妙好辞”。
绝妙好辞|南朝宋刘义庆《世说新语·捷悟》：“魏武尝过曹娥碑下，杨脩从。碑背上见题作‘黄绢幼妇，外孙蒱臼’八字。魏武谓脩曰：‘解不？’答曰：‘解。’魏武曰：‘卿未可言，待我思之。’行三十里。魏武乃曰：‘吾已得。’令脩别记所知。脩曰：‘黄绢，色丝也，於字为绝。幼妇，少女也，於字为妙。外孙，女子也，於字为好。蒱臼，受辛也，於字为辞。所谓绝妙好辞也。’”后用以指极其美妙的文辞。
绝少分甘|见“绝甘分少”。
绝无仅有|极其少有。
绝甘分少|拒绝甘美的食物，与众人分享少量的东西。谓自己不图享受，待人优厚。
绝类离伦|同“绝类离群”。出众超群。
绝类离群|①出众超群。②与人群隔绝。脱离尘俗。
绝群拔类|同“绝类离群”。出众超群。
绝薪止火|《汉书·枚乘传》：“欲汤之凔，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”后用“绝薪止火”比喻从根本上解决问题。
绝长继短|见“绝长补短”。
绝长续短|见“绝长补短”。
统筹兼顾|通盘筹划，照顾全局。
绣花枕头|比喻徒有外表而无真才实学的人。
继古开今|又作：继往开来。
继往开来|谓继承前人的事业，开辟未来的道路。
继继存存|见“继继承承”。
继继承承|谓前后相承，延续不断。
继继绳绳|见“继继承承”。
绩学之士|学问渊博的人；学者。
续凫截鹤|见“续凫断鹤”。
续凫断鹤|《庄子·骈拇》：“长者不为有馀，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后因以“续凫断鹤”喻违失事物本性，欲益反损。
续鹜短鹤|见“续凫断鹤”。
维妙维肖|形容描绘、模仿得逼真传神。
绵力薄材|①才力薄弱。②多用作力薄之谦词。
绵绵不绝|连续不断。
绵绵瓜瓞|《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生。”毛传：“绵绵，不绝貌。瓜，绍也。瓞，瓝也。”后因以“绵绵瓜瓞”喻子孙绵延不绝。
绵绵缗缗|连绵不绝貌。
绿叶成阴|①宋计有功《唐诗纪事·杜牧》：“牧佐宣城幕，游湖州，刺史崔君张水戏，使州人毕观，令牧閒行，阅奇丽，得垂髫者十馀岁。后十四年，牧刺湖州，其人已嫁生子矣，乃怅而为诗曰：‘自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。’”后以“绿叶成阴”比喻女子青春已逝，以“子满枝”比喻兒女成行。②谓绿叶繁茂覆盖成廕。
绿女红男|服装艳丽的青年男女。
绿惨红愁|指妇女的种种愁恨。绿、红，谓黑鬓红颜。
绿惨红销|见“绿惨红愁”。
绿暗红稀|形容暮春时绿廕幽暗、红花凋谢的景象。
绿林大盗|指啸聚山林的强盗。
绿林好汉|同“绿林豪客”。
绿林强盗|见“绿林大盗”。
绿林豪士|同“绿林豪客”。
绿林豪客|指绿林中本领出众的人物。
绿林豪杰|同“绿林豪客”。
绿水青山|指美丽的河山。
绿肥红瘦|谓绿叶繁茂，红花凋谢。
绿酒红灯|犹灯红酒绿。形容奢侈豪华的享乐生活。
绿鬓硃颜|亦作“绿鬓红颜”。①形容年轻美好的容颜。②指年轻女子。
绿鬓红颜|见“绿鬓硃颜”。
缛礼烦仪|谓烦琐的礼仪。
缩地补天|谓改造天地宇宙。比喻做非凡之事。
缩头缩脑|形容畏缩。
缩头缩颈|见“缩头缩脑”。
缩屋称贞|《诗·小雅·巷伯》“哆兮侈兮，成是南箕”毛传：“昔者颜叔子独处于室，邻之釐妇又独处于室，夜暴风雨至而室坏，妇人趋而至，颜叔子纳之而使执烛，放乎旦而蒸尽，缩屋而继之。”后因以“缩屋称贞”颂扬对危难中的妇女不加侵侮的美德。
缩手缩脚|①因寒冷而四肢不舒展的样子。②形容做事顾虑多，不敢放手。
缩衣啬食|见“缩衣节食”。
缩衣节口|见“缩衣节食”。
缩衣节食|谓省吃省穿，生活节俭。
缺口镊子|镊子用以拔毛，缺口镊子则不能。故用以比喻一毛不拔的吝啬鬼。
缺吃少穿|谓衣食困乏。
缺吃短穿|见“缺吃少穿”。
网开一面|同“网开三面”。
网开三面|《史记·殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方，皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面，祝曰：‘欲左，左；欲右，右。不用命，乃入吾网。’诸侯闻之，曰：‘汤德至矣，及禽兽。’”后因以“网开三面”喻法令宽大，恩泽遍施。
网漏吞舟|《史记·酷吏列传序》：“汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。”网漏，谓法网疏宽。吞舟，指大鱼，比喻大奸。后因以“网漏吞舟”喻法网疏宽，大奸得脱。
罔知所措|不知该怎么办。
罗之一目|网之一孔。比喻局部在整体中才能起其作用；脱离了整体，局部便不起作用。
罗掘一空|谓搜索罄尽。
罗纹结角|又作：布满四周角落。
罗钳吉网|《资治通鉴·唐玄宗天宝四载》：“李林甫欲除不附己者，重用酷吏罗希奭、吉温，二人皆随林甫所欲深浅，锻炼成狱，无能自脱者，时人谓之‘罗钳吉网’。”后即以“罗钳吉网”指酷虐诬陷。
罗雀掘鼠|①谓粮尽而张网捕雀、挖洞捉鼠以充饥。②比喻想尽办法筹措财物。
罢於奔命|原谓因受命到处奔走而精疲力尽。后以指忙于奔走应付，非常疲劳。
罪不容诛|谓罪大恶极，处死犹不足抵偿。
罪不胜诛|又作：罪不容诛。
罪人不孥|谓治罪止于本人，不累及妻和子女。
罪人不帑|见“罪人不孥”。
罪大恶极|罪恶大到极点。
罪孽深重|谓罪恶极重。
罪应万死|同“罪该万死”。
罪当万死|见“罪该万死”。
罪恶如山|形容罪恶极多且重，犹如山积。
罪恶昭著|罪恶非常明显。
罪恶滔天|喻罪恶极大。
罪恶贯盈|又作：恶贯满盈。语本《书·泰誓上》：“商罪贯盈，天命诛之。”
罪有应得|谓惩处与所犯罪行相当。
罪该万死|本作“罪当万死”。形容罪恶极大。
罪逆深重|见“罪孽深重”。
罪魁祸首|犯罪肇祸的为首者。
置之不理|搁之一旁，不加理睬。
置之不论|搁在一旁，不予理论。
置之不问|搁在一边，不予过问。
置之不顾|搁在一旁，不予理会。
置之度外|搁在忖度之外。即不放在心上。语出《后汉书·隗嚣传》：“帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：‘且当置此两子於度外耳。’”
置之弗论|见“置之不论”。
置之死地而后生|谓置于不战则死的境地，然后方能奋勇战斗，取胜得生。语本《孙子·九地》：“投之亡地然后存，陷之死地然后生。”
置之高阁|比喻弃置一旁，不睬不用。
置棋不定|弈棋时不知如何下子。比喻临事犹豫不决。
置水不漏|犹滴水不漏。形容说理严密，毫无错漏。
置水之情|《后汉书·庞参传》：“参为汉阳太守。郡人任棠者，有奇节，隐居教授。参到，先候之。棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙兒伏於户下。主簿白以为倨。参思其微意，良久曰：‘棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也。’”后以“置水之情”表示人民对官吏公正清廉的期望。
置水之清|见“置水之情”。
置若罔闻|放在一边，好像没有听见似的。指不去过问或不予关心。
置诸度外|见“置之度外”。
置诸高阁|见“置之高阁”。
置身事外|把自己放在事情之外。形容对事情漠不关心或推卸责任。
置锥之地|安放锥子的地方。比喻极狭小的地方。亦比喻赖以安身立命之地。
羊头狗肉|喻表里不一，明一套暗一套。
羊很狼贪|喻狠毒贪婪。语出《史记·项羽本纪》：“因下令军中曰：‘猛如虎，很如羊，贪如狼，彊不可使者，皆斩之。’”
羊枣昌歜|曾晳嗜羊枣，楚文王嗜昌歜，后以“羊枣昌歜”喻人之癖好。
羊毛出在羊身上|比喻某处所花费者，仍从某处取回。
羊狠狼贪|见“羊很狼贪”。
羊续悬鱼|《后汉书·羊续传》：“续为南阳太守……时权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败。府丞尝献其生鱼，续受而悬于庭；丞后又进之，续乃出所悬者，以杜其意。”后因用“羊续悬鱼”作为居官清廉、拒绝受贿的典故。
羊落虎口|喻处于险境，有死无生。
羊质虎皮|比喻外强内弱，虚有其表。
羊踏菜园|三国魏邯郸淳《笑林》：“有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五藏神曰：‘羊踏破菜园！’”后以喻惯吃蔬菜的人偶食荤腥美食。
美不胜收|形容好的东西太多，一时接受不尽。
美中不足|虽好但还有不足之处。
美人迟暮|谓流光易逝，盛年难再。语出《楚辞·离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”
美人香草|喻国君及诸贤臣。汉王逸《〈离骚〉序》：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵修美人，以媲於君。”后因称《离骚》文为美人香草之辞，并以美人香草象征忠君爱国思想。
美女破舌|谓用美女迷惑君王，扰乱国政，使谏臣的进谏不为君王所听信。舌，指谏臣。
美女簪花|语出《太平御览》卷七四八引南朝梁袁昂《古今书评》：“卫常书，如插花美人，舞笑镜台。”后因以“美女簪花”形容诗文或书法的娟秀多姿。
美如冠玉|《史记·陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”裴骃集解引《汉书音义》：“饰冠以玉，光好外见，中非所有。”本喻汉陈平仪容美好，后用以喻男性的美貌。
美意延年|心情舒暢，乐观而无忧患，可以延年益寿。后常用为祝颂之辞。
美景良辰|美好的景物和时光。
美玉无瑕|比喻完美无缺点。瑕，玉斑。
美男破老|利用年轻的外宠之臣以谗毁老成人。
美益求美|好上更求好。
美轮美奂|形容房屋的高大和众多。语本《礼记·檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉，美哉奂焉！’”郑玄注：“轮，轮囷，言高大。奂，言众多。”
羞与为伍|《史记·淮阴侯列传》：“信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：‘大王乃肯临臣。’信出门，笑曰：‘生乃与哙等为伍。’”后以“羞与为伍”指耻于同自己所轻视的人在一起。
羞恼成怒|因羞愧恼恨而发怒。
羞花闭月|形容女子貌美，使花亦羞愧，月亦隐藏。
羞面见人|因羞愧没脸见人。
群分类聚|语本《易·系辞上》：“方以类聚，物以群分。”谓同类的事物聚在一起，而不同的事物则以类区分。
群口铄金|同“众口铄金”。形容舆论影响的强大或比喻人多口杂，足以混淆是非。
群居穴处|本指人类的原始生活状态。后喻粗野无知，见识不广。
群策群力|①汉扬雄《法言·重黎》：“汉屈群策，群策屈群力。”李轨注：“屈，尽。”后常用“群策群力”指大家出主意、出力量。②指大家的主意和力量。
群而不党|和以处众而不阿私。
群蚁溃堤|喻小患酿成大祸。语本《韩非子·喻老》：“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟（熛）焚。”
群蚁趋膻|见“群蚁附膻”。
群蚁附膻|喻人趋其所好。语本《庄子·徐无鬼》：“羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉。羊肉，膻也。”
群轻折轴|谓物虽不重，装载过多亦可压断车轴。比喻小患会酿成大灾。
群雌粥粥|群鸟相呼啄食声。唐韩愈《琴操·雉朝飞》：“当东而西，当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。”后用为贬辞，指妇女聚在一起发出的喧杂之声。
群魔乱舞|谓众恶徒为非作歹，肆无忌惮。
群龙无首|《易·乾》：“见群龙，无首，吉。”后多以“群龙无首”喻一群人中无领头者。
羽扇纶巾|《太平御览》卷七○二引晋裴启《语林》：“诸葛武侯与宣王在渭滨将战，武侯乘素舆，葛巾，白羽扇，指挥三军。”后因以“羽扇纶巾”谓大将指挥若定潇洒从容。
羽毛丰满|鸟羽长齐。比喻成熟壮大，力量积蓄充足。
羽毛未丰|《战国策·秦策一》：“秦王曰：‘寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以高飞。’”后以“羽毛未丰”喻还未成熟，还未成长壮大。
羽翮飞肉|喻集微力亦可举重。
羽翼已成|喻力量已经具备。
羽翼既成|见“羽翼已成”。
羿氏舛射|《太平御览》卷八二引晋皇甫谧《帝王世纪》：“帝羿有穷氏从吴贺北游。贺使羿射雀左目，误中右目。羿俯首而愧，终身不忘。”后以“羿氏舛射”谓高才亦有失误。
翩其反矣|《诗·小雅·角弓》：“骍骍角弓，翩其反矣。”硃熹集传：“翩，反貌。弓之为物，张之则内向而来，弛之则外反而去。”后用来表示完全相反的意思。
翩翩公子|旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。语出三国魏曹植《侍太子坐》诗：“齐人进奇乐，歌者出西秦，翩翩我公子，机巧忽若神。”
翼翼小心|形容恭敬小心，丝毫不敢疏忽懈怠。
考名责实|考核名称，衡其实际。
考绩幽明|谓考核官吏优劣以定其升降。
耄安稚嬉|又作：老幼安乐。
者也之乎|指讲话或写文章咬文嚼字。含讽刺意。者、也、之、乎都是古汉语里常用的虚词。
耦俱无猜|谓双方都无猜疑。
耸人听闻|亦作“耸动听闻”。指震骇视听或夸大其词，使人震惊。耸，通“悚”。
耸动听闻|见“耸人听闻”。
耸壑凌霄|见“耸壑昂霄”。
耸壑昂霄|跳越溪谷，直入云霄。喻出人头地。
耸肩曲背|高耸双肩，弯曲背脊。多形容老态或寒酸貌。
耻居王后|《新唐书·文艺传上·王勃》：“勃与杨烱、卢照邻、骆宾王皆以文章齐名，天下称‘王、杨、卢、骆’，号‘四杰’。烱尝曰：‘吾
聚沙成塔|把细沙堆成宝塔。比喻集少成多。
聚精会神|原谓心神聚合，集中大家的智慧。《文选·王褒·〈圣主得贤臣颂〉》：“故世平主圣，俊乂将自至，若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望之臣，明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章。”刘良注：“聚其精爽，会其神理，君臣道合，加以相明；上下不疑，德义谐和。”明宋濂《题硃文公手帖》：“师友相从之盛，聚精会神，德义充洽，如在泗沂之上。”后多形容专心致志，注意力非常集中。
聚精凝神|见“聚精会神”。
聚蚊成雷|《汉书·中山靖王刘胜传》：“夫众煦漂山，聚蟁成靁，朋党执虎，十夫桡椎，是以文王拘於牖里，孔子
聱牙戟口|形容文词艰涩，拗口难读。
聱牙诎曲|见“聱牙诘屈”。
聱牙诘屈|形容文辞艰涩难读。
聱牙诘曲|见“聱牙诘屈”。
肃然生敬|见“肃然起敬”。
肃然起敬|肃穆地产生敬佩的态度或心情。语本南朝宋刘义庆《世说新语·规箴》：“远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有惰者，远公曰；‘桑榆之光，理无远照，但原朝阳之晖，与时并明耳。’执经登坐，讽诵朗暢，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。”
肆无忌惮|任意妄为，无所畏忌。语本《礼记·中庸》：“小人之（反）中庸也，小人而无忌惮也。”
肆行无忌|恣意横行，无所顾忌。
肉山脯林|积肉如山，列脯如林。形容穷奢极侈。
肉山酒海|语本三国魏曹植《与吴季重书》：“原举泰山以为肉，倾东海以为酒。”后以“肉山酒海”极言酒肉饮食之丰。
肉朋酒友|又作：酒肉朋友。指在一起吃喝玩乐的朋友。
肉眼凡夫|犹凡人。谓目光短浅的凡俗之人。
肉眼凡胎|见“肉眼凡夫”。
肉眼愚眉|比喻见识浅陋。
肉薄骨并|肉与肉相迫，骨与骨相并。比喻惨烈的肉搏战。
肉袒牵羊|露体牵羊，以示降服顺从。
肉袒面缚|去衣露体，缚手于背，以示降服顺从。
肉跳心惊|形容担心祸患临头，非常害怕。
肉跳神惊|同“肉跳心惊”。
肉颤心惊|同“肉跳心惊”。
肉飞眉舞|又作：眉飞色舞。形容高兴喜悦的神态。
肉食者鄙|谓居高位、享厚禄的人眼光狭陋短浅。
肌劈理解|比喻立论精辟，析义翔实。
肘胁之患|见“肘腋之患”。
肘腋之患|近在身边的祸患。
肘行膝步|匍匐前行，表示虔诚或哀戚。
肥瘦，越近猪的脚胫越能显出它是否真肥。比喻越是从低微的事物上推求，越能看清“道”的真实情况。况，由比照而显明。后用以指情况越来越差。|
肯堂肯构|《书·大诰》：“若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”孔传：“以作室喻政治也，父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？”后因以“肯堂肯构”或“肯构肯堂”比喻子能继承父业。
肯构肯堂|①见“肯堂肯构”。②指营缮房屋。
背义忘恩|同“背恩忘义”。
背义负信|见“背信弃义”。
背义负恩|同“背恩忘义”。
背乡离井|见“背井离乡”。
背井离乡|远离家乡，流落他方。
背信弃义|语本《北史·周纪下·高祖武帝》：“背惠怒邻，弃信忘义。”后以“背信弃义”谓不守信用和道义。
背公向私|见“背公营私”。
背公营私|亦作“背公向私”。谓损公肥私，违法求利。
背前面后|指或当面或背后。
背城一战|①谓作最后决战。②引申指最后的斗争或努力。
背城借一|①背对城墙对敌决一死战。指与敌人作最后决斗。②引申指作最后挣扎或斗争。
背山起楼|靠山建造楼房。谓好景被遮，比喻杀风景。
背恩弃义|同“背恩忘义”。
背恩弃义|同“背恩忘义”。
背恩弃义|见“背恩弃义”。
背恩忘义|背弃恩德，忘却道义。
背恩负义|同“背恩忘义”。
背惠食言|谓忘恩失信。
背暗投明|背离黑暗，投向光明。旧时多比喻背离昏主，投向明君。
背曲腰弯|见“背曲腰躬”。
背曲腰躬|腰背弯曲。常指坐久或年老。
背本就末|背离根本，追逐末节。
背本趋末|谓弃农务商。我国古代以农为本，商为末。
背水一战|见“背水战”。
背碑覆局|看过的碑文能背诵，棋局乱后能复旧。指记忆力强。
背腹受敌|前后都受到敌人的攻击。
背道而驰|朝着相反的方向奔驰。常喻彼此的行动、目的相反。语本唐柳宗元《〈杨评事文集〉后序》：“其馀各探一隅，相与背驰於道者，其去弥远。”
胡作乱为|胡作非为。
胡作胡为|胡作非为。
胡作非为|不顾法纪，不讲道理，任意做坏事。
胡天胡地|见“胡天胡帝”。
胡天胡帝|①语本《诗·鄘风·君子偕老》：“胡然而天也！胡然而帝也！”原形容服饰容貌如同天神，后因以“胡天胡帝”表示极其崇高尊贵。②用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。
胡思乱想|不切实际、没有根据地瞎想。
胡思乱量|犹胡思乱想。
胡拉乱扯|见“胡拉混扯”。
胡搅蛮缠|不讲道理，胡乱纠缠。
胡支扯叶|见“胡枝扯叶”。
胡枝扯叶|亦作“胡支扯叶”。东拉西扯，不着边际。
胡猜乱想|没有根据地随意猜想。
胡行乱为|犹胡作非为。
胡言乱语|①瞎说；胡诌。②没有根据的或没有道理的话。
胡言乱道|胡言乱语。
胡言汉语|又作：胡言乱语。
胡诌乱扯|胡诌八扯。
胡诌乱说|胡诌，随意胡说。
胡诌乱道|见“胡诌乱说”。
胡诌八扯|胡扯瞎说。
胡说乱道|又作：胡说八道。
胡说八道|乱编瞎说。
胡说白道|又作：胡说八道。
胡越一家|喻居地远隔者聚集一堂。又作：四海一家。
胡越同舟|又作：吴越同舟。谓关系疏远者，同处危难则相互救助。语本宋苏轼《大臣论下》：“故曰同舟而遇风，则胡越可使相救如左右手。”
胡里胡涂|形容不明事理或对事物的认识模糊。
胫大於股|又作：本小末大。旧时喻臣下的力量大于君上。
胯下蒲伏|指汉韩信少时曾被迫在淮阴少年双胯之间爬行受辱之事。蒲伏，同“匍伏”。
胸中万卷|谓读过大量的书。
胸中无数|胸中没有数字。比喻对情况不够了解，处理事情没有把握。
胸中甲兵|谓胸有韬略。语出《魏书·崔浩传》：“又召新降高车渠帅数百人，赐酒食於前，世祖指浩以示之，曰：‘汝曹视此人，尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾於甲兵。’”
胸无城府|《宋史·傅尧俞传》：“尧俞厚重言寡，遇人不设城府，人自不忍欺。”后以“胸无城府”喻指为人胸怀坦荡，不用心机。
胸无宿物|谓胸怀坦荡，没有成见。
胸无成竹|谓心中没有完整的谋划打算。
胸无点墨|胸中无一点墨水。形容文化水平很低，毫无学问。
胸有城府|比喻心机深隐难测，犹如城府之深邃。
胸有悬镜|谓能洞察一切，犹如明镜在胸。
胸有成略|谓胸有已成的策略。
胸有成竹|宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹於胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”宋晁补之《赠文潜甥杨克一学文与可画竹求诗》诗：“与可画竹时，胸中有成竹。”后以“胸有成竹”比喻作事之先已有成算在胸。
胸有成算|又作：胸有成竹。
胸有邱壑|①谓见多识广，心中记得许多山水胜状。②指胸怀远大，颇有见地。
胼手胝足|手掌和脚底都磨起了老茧。形容极其辛劳。
胼胝手足|见“胼手胝足”。
能上能下|谓干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
能伸能屈|见“能屈能伸”。
能写会算|谓有一定的文化水平。
能屈能伸|能弯曲也能伸展。指人在不得志时能忍耐，在得志时能施展其抱负。没有志气的人在恶势力面前屈服，亦常以此语解嘲。语本《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也。”信，同“伸”。
能工巧匠|工艺技术高超的人。
能征惯战|谓久经沙场，善于作战。
能掐会算|能用手指掐算。又作：有未卜先知的本领。
能文能武|①又作：文武双全。②指既有文化，又会劳动。
能牙利齿|谓能说会道，善于辞令。
能者多劳|语本《庄子·列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求。”庄子主张无为，意在弃智绝巧；后人言“能者多劳”，则多作为对多能者的称誉之词。
能言善辩|会说话，有辩才。
能言快语|能说会道，言词敏捷爽利。
能言快说|见“能言快语”。
能说会道|形容人善于辞令，很会说话。
能近取譬|谓能设身处地，推己及人。
脉脉含情|形容默默地用眼神表达情意。
脉脉相通|血管彼此相通。比喻关系密切。
脍炙人口|美味人人喜爱。比喻好的诗文或事物为众所称。
脑满肠肥|同“肠肥脑满”。
脩身洁行|谓自我修养以保持操行高洁。洁，也写作“絜”。
脩辞立诚|语本《易·乾》：“脩辞立其诚，所以居业也。”孔颖达疏：“辞谓文教，诚谓诚实也。外则修理文教，内则立其诚实，内外相成，则有功业可居。”本谓整顿文教，树立诚信，后多用以指撰文要表达作者的真实意图，不可作虚饰浮文。
脱口成章|出口便成文章。喻才思敏捷。
脱口而出|不加思索，随口说出。
脱壳金蝉|比喻用计谋脱身。
脱天漏网|谓不受约束地胡作非为。
脱手弹丸|南朝梁沈约曾用谢朓“好诗圆美流转如弹丸”的话，来评王筠的诗，见《南史·王筠传》。后因以“脱手弹丸”形容诗作圆转流暢。
脱白挂绿|脱去白衣，换上绿袍。谓初登仕途。
脱缰之马|脱掉缰绳的马。比喻脱离羁绊的人或事物。
脱胎换骨|①道教谓修炼得道，脱去凡胎而成圣胎，换易凡骨而为仙骨。②指诗文取法前人而化为己出。③形容思想上发生根本性的变化。
脱袍退位|喻去职。
脱颖囊锥|喻才能出众者。
脱颖而出|比喻有才能者的才能终能显露出来。
脱骨换胎|见“脱胎换骨”。
膺图受箓|见“膺箓受图”。
膺箓受图|①谓帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。②道教谓经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。
臣心如水|①谓为臣者廉洁奉公，心清如水。②用为清静自如之喻。
臣门如市|语出《汉书·郑崇传》。喻车马盈门，谒见奔走者甚多。
自以为是|认为自己的看法对，不接受别人的意见。
自作主张|自己出主意，作决定。
自作聪明|自以为聪明而擅作主张。语本《书·蔡仲之命》：“无作聪明，乱旧章。”
自作自受|自己做了错事，自己承受不良的后果。
自作门户|见“自立门户”。
自圆其说|能提出理由，使自己的说法没有自相矛盾和破绽之处。
自怨自艾|谓悔恨自己的过错而欲改正之。今多指自悔自恨。
自我作古|谓由我创新，不循旧法。
自我作故|见“自我作古”。
自由自在|亦作“自繇自在”。无拘无束、安闲舒适的样子。
自相残杀|自己人之间互相残害。
自相矛盾|①《韩非子·难一》：“楚人有鬻楯与矛者，誉之曰：‘吾楯之坚，物莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之楯何如？’其人弗能应也。夫不可陷之楯与无不陷之矛，不可同世而立。”后因以喻人的语言行动前后抵触、不相应合。②同伙间的相互争吵或冲突。
自相鱼肉|谓自相吞并、残杀。
自知之明|能正确认识自己、了解自己的长处和短处。
自繇自在|见“自由自在”。
自行其是|形容不听别人意见，固执己见。
自衒自媒|自我夸耀，自作介绍。
自言自语|无人对白，自己跟自己说话。
自诒伊戚|自寻烦恼；自招灾殃。
自贻伊咎|谓自己招来过错。
自贻伊戚|见“自诒伊戚”。
致之度外|同“置之度外”。
致远任重|本作“任重致远”。谓担负重任而行于远方。常比喻人的才干卓越，可任大事。
舆死扶伤|谓抬运死者，扶持伤者。形容死伤之众。
舐糠及米|喻贪婪蚕食。
舜日尧天|见“舜日尧年”。
舜日尧年|比喻升平盛世。尧舜，均为古代贤君。
舞凤飞龙|犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
舞弄文墨|亦作“舞文弄墨”。①玩弄法律条文，曲解其意。②玩弄文辞；耍笔杆子。
舞文巧诋|玩弄文字，诋毁构陷。
舞文弄墨|见“舞弄文墨”。
舞文弄法|亦作“舞文玩法”。玩弄文字，曲解法律。
舞文玩法|见“舞文弄法”。
舞文饰智|谓舞文弄墨、利用才智以作奸伪。
舞榭歌台|供歌舞用的台榭。
舞爪张牙|原形容猛兽的凶相，后常用来比喻猖狂凶恶的样子。
舞笔弄文|犹舞文弄墨。
舞衫歌扇|歌舞者服用的衫和扇。亦借指歌舞或歌舞妓。
舞裙歌扇|见“舞衫歌扇”。
舞词弄札|又作：舞文弄墨。
舟中敌国|同船的人都成了敌人。指众叛亲离。语本《史记·孙子吴起列传》：“武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也！’起对曰：‘在德不在险……若君不修德，舟中之人尽为敌国也。’”
芒刺在背|形容极度不安。
芒刺在躬|见“芒刺在背”。
芒寒色正|谓光色清冷而纯正。比喻人的品行高洁、端正。
芒屩布衣|形容穿着粗劣简朴。
芒然自失|见“茫然自失”。
苗而不秀|①只长了苗而没有开花结实。比喻人资质虽好，但尚未有所成就即不幸夭折。②比喻虚有其表。
苛捐杂税|繁重的捐税。
苛政猛於虎|谓繁重的赋税、苛刻的法令，比猛虎还要凶残。据《礼记·檀弓下》载，孔子过泰山时，遇一妇人在墓旁痛哭。问之，知其翁、夫、子三代，俱死于虎。但她还不愿迁离此地，为其能免受苛政之苦。孔子听了，对他的学生说：“小子识之：苛政猛於虎也！”
若不胜衣|形容身体羸弱，好像连衣服的重量都不能承担。
若丧考妣|同“如丧考妣”。形容人悲伤得像死了父母一样。
若出一轨|同“若出一辙”。
若出一辙|像从一个车辙里出来的。比喻言论、行动、遭遇等完全一样。
若即若离|亦作“若离若即”。①形容人与人之间关系不密切或保持一定的距离。②形容事物含混不清。
若卵投石|同“以卵击石”。比喻不自量力，必遭失败。
若存若亡|有时记在心里，有时则忘记掉。《老子》：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”后用以形容若有若无，难以捉摸。
若崩厥角|①像野兽折断了头角一样。比喻危惧不安的样子。②叩头的声响像山崩一样。形容十分恭敬的样子。
若无其事|好像没有那么回事似的。形容态度镇静或不把事情放在心上。
若明若昧|见“若明若暗”。
若明若暗|亦作“若明若昧”。形容言论或情况不明确、不清楚。
若有所失|好像丢掉了什么东西似的。形容迷惘的神情。
若有所思|好像在思考什么的样子。
若有若无|形容事物不清晰或关系不亲密。
若涉渊冰|同“若涉渊水”。
若涉渊水|比喻处境艰险。
若烹小鲜|《老子》：“治大国，若烹小鲜。”意为治理大国要像煮小鱼一样。煮小鱼，不能多加搅动，多搅则易烂，比喻治大国应当无为。后常用来比喻轻而易举。
若离若即|见“若即若离”。
若隐若现|形容事物不清晰。
苦中作乐|身处困境，犹强自欢娱。
苦口恶石|《左传·襄公二十三年》：“季孙之爱我，疾疢也；孟孙之恶我，药石也。美疢不如恶石：夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。”《韩非子·外储说左上》：“夫良药苦於口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也；忠言拂於耳，而明主听之，知其可以致功也。”后因以“苦口恶石”比喻逆耳而中肯有益的规劝。
苦大仇深|指劳动人民遭受阶级剥削、压迫的苦情极大，对剥削阶级的仇恨极深。
苦尽甘来|比喻生活经历中由苦到乐的转变。
苦尽甜来|见“苦尽甘来”。
苦心孤诣|①为求达到某一目的，或解决某一问题而费尽心思。②费尽心思、刻苦钻研而达到的独特境界。
苦思冥想|尽心地思索和相象。
苦海无边，回头是岸|佛教语。意谓尘世如同苦海，无边无际，只有悟道，才能获得超脱。亦以比喻罪恶虽重，只要悔改，便有出路。
苦雨凄风|谓天气恶劣。比喻情景凄苦悲凉。
英声茂实|谓美名和盛业。
英姿勃勃|英俊而富有朝气的样子。
英姿勃发|英勇威武，神采四溢。
英姿飒爽|姿态英武，神采飞动。
英英玉立|仪态俊美的样子。
英雄所见略同|谓有识见者所持见解大致相同。语本《三国志·蜀志·庞统传》“先生见与善谭，大器之，以为治中从事”裴松之注引晋虞溥《江表传》：“天下智谋之士所见略同耳。”
英雄无用武之地|比喻有胆识，有才能而无施展的机会。语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》“英雄无所用武”。
英雄欺人|指非凡人物逞才欺世。
英雄气短|宋人苏丕，有高行，少应礼部试不中，拂衣去，曰：“此中最易短英雄之气”。后以“英雄气短”谓才识之士因遭遇困厄或迷恋于爱情而意志消沉。
英风亮节|高尚的风格和节操。
苴茅焘土|同“苴茅裂土”。焘，覆。
苴茅裂土|古代帝王分封诸侯时，取该方颜色的泥土，覆以黄土，包以白茅，授予被封者。这是古代分封诸侯的一种仪式。
茅塞顿开|喻闭塞的思路，由于得到启发，忽然开通了。
茅屋采椽|谓住所简陋。
茅茨不翦|谓崇尚俭朴，不事修饰。
茅茨土阶|以茅盖屋，夯土为阶。谓宫室简陋，生活俭朴。
茫无头绪|见“茫无端绪”。
茫无所知|一点也不知道。
茫无涯际|辽阔浩渺而无边际。
茫无端绪|毫无头绪。谓纷乱而缺乏条理。
茫无边际|见“茫无涯际”。
茫然自失|亦作“芒然自失”。若有所失而又不知所以的样子。
茫然若失|又作：茫然自失。
茹古涵今|又作：博古通今。
茹柔吐刚|欺软怕硬；凌弱避强。语出《诗·大雅·烝民》：“柔则茹之，刚则吐之。”
茹毛饮血|①谓原始人类不知用火，连毛带血生食禽兽。②指古代盟誓的一种仪式。
茹苦含辛|受尽辛苦。
荆天棘地|遍地荆棘。比喻艰险困厄的境地。
荆棘满途|荆棘遍地。喻世道艰难。
荆棘铜驼|汉铸铜驼两座，原置洛阳宫门外。晋索靖有远量，知天下将乱，指铜驼叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”见《晋书》本传。后因以“荆棘铜驼”喻世乱荒凉。
荆钗布裙|荆枝为钗，粗布为裙。妇女简陋寒素的服饰。
荜路蓝缕|同“筚路蓝缕”。形容创业的艰苦。
荜门圭窦|同“筚门圭窦”。编竹为门，穿墙作窗。指贫穷人所居之处。
荜门委巷|指贫苦人家所居之处。
荜露蓝蒌|见“荜路蓝缕”。
荡产倾家|谓丧失全部家产。
荡检逾閒|见“荡检逾闲”。
荡检逾闲|见“荡检逾闲”。
荡检逾闲|谓行为放荡，不守礼法。检、闲，指规矩、法制。
荡气回肠|形容文词、音乐等感人至深。
荡气回肠|谓一种陶醉人的气氛回荡在情绪和感觉中。
荡然无存|全都毁坏，消失尽净。
荡魂摄魄|震撼心神。
荣华富贵|指人兴盛显达，财多位尊。
荣古虐今|推崇古代，苛责现今。
荣古陋今|见“荣古虐今”。
荣宗耀祖|谓建功立业使家族、祖先显荣生辉。
荣谐伉俪|祝人夫妇和谐美好之词。
荦荦确确|形容骨节突露瘦硬。
荷枪实弹|扛着枪，子弹上了膛。指全副武装。
荷橐持筹|荷橐，带着装文具的小袋；持筹，拿着记数的算筹。谓参预筹画设计，出谋献策。
荼毒生民|同“荼毒生灵”。
荼毒生灵|残害人民。
获兔烹狗|又作：狡兔死，走狗烹。比喻事成后排斥以至杀害有功者。
获陇望蜀|同“得陇望蜀”。语本《东观汉记·隗嚣传》、《后汉书·岑彭传》。谓已取得陇右（甘肃一带），又想攻取西蜀（四川一带）。比喻贪得无厌。
获隽公车|汉代曾以公家车马送应举的人。后以公车指入京应试举人。“获隽公车”为会试得中的意思。
莺俦燕侣|以莺、燕之成双作对比喻情侣或夫妇。
莺吟燕儛|见“莺歌燕舞”。
莺吟燕舞|见“莺歌燕舞”。
莺啼燕语|①莺啼婉转，燕语呢喃。形容春光明媚。②比喻女子悦耳的语声。
莺声燕语|莺声呖呖，燕语呢喃。多用以比喻女子婉转悦耳的语声。
莺巢燕垒|比喻妓院。
莺期燕约|比喻男女私情的约会。
莺歌燕舞|亦作“莺吟燕舞”。莺啼如歌，燕飞若舞。形容春光明媚，万物欢悦。亦喻形势大好。
莺歌燕语|黄鹂歌唱，燕子呢喃。形容春天的美好景象。
莺歌蝶舞|同“莺歌燕舞”。
莺猜燕妒|比喻遭人猜忌。
莺闺燕阁|指妇女的闺阁。
莺飞燕舞|莺燕飞舞。象征春光明媚。
莺飞草长|南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”后以“莺飞草长”形容明媚的春景。
萍水相逢|萍随水漂泊，聚散无定。比喻人的偶然相遇。
萍踪浪影|又作：萍踪浪迹。
萍踪浪迹|亦作“萍踪浪迹”。亦作“萍踪浪迹”。喻踪迹无定。
萍踪浪迹|见“萍踪浪迹”。
萎靡不振|衰颓消沉；精神不振作。
萤灯雪屋|同“萤窗雪案”。
萤窗雪案|《晋书·车胤传》：“胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。”《初学记》卷二引《宋齐语》：“孙康家贫，常映雪读书。”后遂以“萤窗雪案”为勤学苦读之典。
营私作弊|见“营私舞弊”。
营私植党|结合党羽，谋取私利。
营私罔利|谓谋求私利。
营私舞弊|为谋私利而耍弄手段干违法乱纪的事。
营营苟苟|形容人不顾廉耻，到处钻营。
营营逐逐|①忙忙碌碌。②竞相追逐。
营蝇斐锦|《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”郑玄笺：“兴者，蝇之为蟲，汙白使黑，汙黑使白，喻佞人变乱善恶也。”又《巷伯》：“萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚。”郑玄笺：“兴者，喻谗人集作己过以成於罪，犹女工之集采色以成锦文。”后因以“营蝇斐锦”比喻谗人颠倒黑白，诽谤诬陷，入人于罪。
萦肠惹肚|形容非常挂念。
落井下石|亦作“落阱下石”。见人掉进井里，不但不搭救，反而向井里扔石头。喻乘人危急之时，加以打击陷害。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷穽，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”
落井投石|同“落井下石”。
落地生根|①比喻长期安家落户。②比喻切切实实、一心一意地做好所从事的工作。
落拓不羁|亦作“落魄不羁”。放浪不受拘束。
落月屋梁|唐杜甫《梦李白》诗之二：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”后因以“落月屋梁”表示对故人的怀念。
落花时节|指暮春季节。
落花有意，流水无情|《续传灯录·温州龙翔竹庵士珪禅师》：“落花有意随流水，流水无情恋落花。”后以“落花有意，流水无情”比喻一方有意、一方无情。多指恋爱方面的事。
落花流水|①形容残春的景象。②比喻残败零落的样子。③比喻话说得夸大而不切实际。
落落大方|形容人的举止潇洒自然。
落阱下石|见“落井下石”。
落雁沉鱼|亦作“落雁沉鱼”。《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬、人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。”后因以“落雁沉鱼”形容女子容貌之美。
落雁沉鱼|见“落雁沉鱼”。
落魄不羁|见“落拓不羁”。
葫芦依样|依样画葫芦。比喻只是模仿，缺乏创造。
蒙头转向|又作：晕头转向。
蒙面丧心|遮饰脸面，丧失良心。喻厚颜无耻，忍心害理。
蓝田生玉|比喻名门出贤子弟。
蓬头历齿|头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人的老态。语本战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“其妻蓬头挛耳，齞脣历齿。”
蓬头垢面|头发蓬乱，面有尘垢。言人不事修饰，外表不整洁。
蓬户甕牖|用蓬草编门，以破甕作窗。指贫穷人家的住房。
蓬户甕牖|见“蓬户甕牖”。
蓬生麻中|《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”后用以比喻环境对人的影响。
蓬荜生辉|使陋室增加光彩。多用作谦辞。
蓬门生辉|又作：蓬荜生辉。
蓬门荜户|用草、树枝等做成的门户。形容穷苦人家所住的简陋房屋。
蓬首垢面|又作：蓬头垢面。
蔑伦悖理|谓违背道德和伦理。
蔓引株求|寻根究底。谓一人犯罪而追索株连有关人员。
蔓引株连|见“蔓引株求”。
蔚为大观|谓荟萃众美，给人以美不胜收的观感。
蔚然成风|谓事情之发展流行逐渐形成风气。
蕙心兰质|同“兰质蕙心”。
蕙心纨质|比喻女子心地纯洁，性情高雅。纨，洁白的细绢。
蕙折兰摧|见“蕙损兰摧”。
蕙损兰摧|指女子夭亡。
蕙质兰心|同“兰质蕙心”。
蕞尔弹丸|形容极小。
蕤宾铁响|唐段安节《乐府杂录·琵琶》：“武宗初，硃崖李太尉有乐吏廉郊者……郊尝宿平泉别墅，值风清月朗，携琵琶於池上，弹《蕤宾调》……忽有一物锵然跃出池岸之上，视之，乃一片方响，盖蕤宾铁也。以指拨精妙，律吕相应也。”后因以“蕤宾铁响”赞扬弹奏技艺的精妙超绝。
薏苡之谗|同“薏苡之谤”。
薏苡之谤|《后汉书·马援传》：“初，援在交阯，常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气。南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车。时人以为南土珍怪，权贵皆望之。援时方有宠，故莫以闻。及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。”后因称蒙冤被谤为“薏苡之谤”或“薏苡明珠”。
薏苡明珠|见“薏苡之谤”。
薏苡蒙谤|同“薏苡之谤”。
藕断丝联|见“藕断丝连”。
藕断丝连|比喻表面上断了关系，实际上仍有牵连。多指男女间情意未绝。语本唐孟郊《去妇》诗：“妾心藕中丝，虽断犹牵连。”
藕断丝长|见“藕断丝连”。
虎体元斑|见“虎体原斑”。
虎体原斑|比喻出身高门贵族，富贵本自有，不待外求。
虎体鹓班|见“虎体原斑”。
虎党狐侪|比喻凶恶狡黠之辈。
虎卧龙跳|形容字势雄强超逸。语出南朝梁袁昂《评书》：“王右军书，字势雄强，如龙跳天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。”
虎变龙蒸|谓乘时变化而飞黄腾达。
虎口扳须|比喻冒极大的危险。
虎口拔须|见“虎口扳须”。
虎口馀生|比喻经历极大的危险，侥幸得生。
虎咽狼飡|形容吃东西又猛又急的样子。
虎咽狼餐|见“虎
虎啸狼号|比喻强暴者欲有所掠夺时的叫嚣。
虎啸风生|比喻英雄乘时奋起。
虎啸风驰|谓事物之相互感应。
虎啸龙吟|形容歌声雄壮而嘹亮。
虎头燕颔|形容相貌威武。古之相者说是万里封侯之相。
虎头燕额|见“虎头燕颔”。
虎头蛇尾|比喻做事起初声势浩大，后来劲头很小，有始无终。
虎尾春冰|比喻极其危险的境地。
虎据龙蟠|见“虎踞龙盘”。
虎斗龙争|比喻群雄互相争斗。
虎步龙行|形容帝王的仪态不凡，如龙虎之姿。
虎略龙韬|兵书的代称。亦指用兵的谋略。
虎皮羊质|语本汉扬雄《法言·吾子》：“羊质而虎皮。”比喻外强中干。
虎目豕喙|古人谓贪婪无厌之相。
虎穴得子|比喻诗文贴切中肯，且深得其要旨。
虎穴龙潭|见“虎窟龙潭”。
虎窟龙潭|比喻极艰险的境地。
虎背熊腰|形容人身体魁梧健壮。
虎视眈眈|形容像猛虎一样凶狠地注视着。
虎视鹰扬|谓雄视高翔，甚有威仪。
虎视鹰瞵|形容凶狠地注视着，将欲有所攫取。
虎超龙骧|比喻群雄奋起，互相角逐。
虎踞鲸吞|比喻豪强割据和相互兼并。
虎踞龙盘|亦作“虎据龙蟠”。亦作“虎踞龙蟠”。形容地势极峻峭险要。
虎踞龙蟠|见“虎踞龙盘”。
虚与委蛇|语出《庄子·应帝王》：“壶子曰：‘乡吾示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇。’”成玄英疏：“委蛇，随顺之貌也。至人应物，虚己忘怀，随顺逗机，不执宗本。”后因谓假意殷勤、敷衍应酬为“虚与委蛇”。
虚位以待|空着职位恭候。
虚堂悬镜|明镜悬于高堂之上，纤微必照。比喻人之心地纯正，明察事理。
虚室生白|谓人能清虚无欲，则道心自生。
虚应故事|照例应付，敷衍了事。
虚张声势|假装出盛大的气势。
虚往实归|无所知而往，有所得而归。语出《庄子·德充符》：“鲁有兀者王骀，从之游者，与仲尼相若。常季问於仲尼曰：‘王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁。立不教，坐不议。虚而往，实而归。固有不言之教，无形而心成者邪？’”
虚心冷气|①情虚胆怯，低声下气的样子。②又作：虚情假意。
虚心平意|又作：心平气和。
虚怀若谷|《老子》：“古之善为士者，微妙玄通，深不可识……敦兮其若朴，旷兮其若谷。”又：“上德若谷。”王弼注：“不德其德，无所怀也。”后因以“虚怀若谷”形容非常虚心，心胸开阔。
虚情假意|用虚假的情意待人；虚假的情意。
虚文缛礼|同“虚文缛节”。
虚文缛节|虚伪的礼数，繁琐的仪节。
虚无恬惔|见“虚无恬淡”。
虚无恬淡|亦作“虚无恬惔”。清虚淡泊，无所企求。
虚无缥缈|形容非常空虚渺茫，不可捉摸。
虚晃一枪|比喻用假象迷惑对方。
虚有其表|唐中书舍人萧嵩长大多髯。玄宗欲以苏颋为相，命嵩起草诏书。既成，不中玄宗之意，掷其稿于地，曰：“虚有其表耳。”事见唐郑处诲《明皇杂录》。后因称徒有外表没有实学为“虚有其表”。
虚生浪死|谓虚度一生，终老无成。
虚美隐恶|凭空加以赞美而掩蔽其过错。
蚁拥蜂攒|同“蚁萃螽集”。
蚁斗蜗争|比喻微末的争斗。
蚁溃鼠骇|形容敌军惊骇溃逃。
蚁穴坏堤|见“蚁穴溃堤”。
蚁穴溃堤|比喻因细微不慎而酿成大祸。语出《韩非子·喻老》：“千丈之隄，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突蠙之烟焚。”
蚁穴自封|比喻以区区之地方自主独立。
蚁聚蜂屯|同“蚁萃螽集”。
蚁聚蜂攒|同“蚁萃螽集”。
蚁膻鼠腐|蚁集腥膻，鼠甘腐物。比喻趋炎附势、追逐名利。
蚁萃螽集|像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁附蜂屯|同“蚁萃螽集”。
蚁附蝇集|形容趋附者之多。
蚁集蜂攒|同“蚁萃螽集”。
蚊|
蚊思负山|比喻力量虽微却愿担起重任。
蚊虻负山|比喻力弱者担重任，难以信任。语本《庄子·应帝王》：“其於治天下也，犹涉海凿河，而使蚉负山也。”
蚌病成珠|《淮南子·说林训》：“明月之珠，蛖之病而我之利。”
蚍蜉戴盆|比喻力不能胜。
蚍蜉撼大木|见“蚍蜉撼大树”。
蚍蜉撼大树|蚂蚁摇撼大树。比喻自不量力。
蚍蜉撼树|见“蚍蜉撼大树”。
蛛丝马迹|蜘蛛的细丝，马蹄的痕迹。比喻隐约可寻的线索和依稀可辨的痕迹。痕迹。
蛛丝马迹|见“蛛丝马迹”。
蛛游蜩化|蛛的游网，蝉的蜕变。比喻技艺熟练。
蛮不在乎|又作：满不在乎。不放在心上；不当一回事。
蛮不讲理|蛮横，不讲道理。
蛮云瘴雨|同“蛮烟瘴雨”。
蛮云蜑雨|同“蛮烟瘴雨”。
蛮歌獠语|南方少数民族的歌声和讲话声。
蛮烟瘴雨|指蛮荒地区的烟雨瘴气。亦指蛮荒地区。
蛮烟瘴雾|同“蛮烟瘴雨”。
蛮睫螳轮|用《庄子·则阳》蛮居蜗角、《晏子春秋·外篇下十四》虫巢蚊睫、《庄子·人间世》螳臂当车等寓言故事。比喻幺麽小丑。
蛮笺象管|见“蛮笺象管”。
蛮笺象管|高丽或蜀地所产的纸与象牙管的笔。泛指名贵的纸笔。
蛮风瘴雨|同“蛮烟瘴雨”。
蜀犬吠日|蜀郡多雾，不常见日，每逢日出，狗皆疑而惊叫。语本唐柳宗元《答韦中立论师道书》：“屈子赋曰：‘邑犬群吠，吠所怪也。’仆往闻庸蜀之南，恆雨少日，日出则犬吠。”后常以“蜀犬吠日”比喻少见多怪。
蜀锦吴绫|比喻（声名）高贵。
蜃楼山市|即海市蜃楼。
蜃楼海市|即海市蜃楼。多借指虚幻夸诞的事物。
蜕化变质|谓腐化堕落，起了质的变化。
蜕故孳新|又作：去旧生新。
蜜口剑腹|又作：口蜜腹剑。谓嘴甜心毒。
蜜语甜言|为了讨人喜欢或哄骗人而说的好听的话。
蜜里藏刀|谓外表和善而暗中狠毒。
蜜里调油|蜜和油调在一起。比喻人的感情亲密无间。
蜩螗沸羹|《诗·大雅·荡》：“如蜩如螗，如沸如羹。”后因以“蜩螗沸羹”形容声音嘈杂喧闹，好像蝉噪、水滚、羹沸一样。常以喻纷扰不宁。
蜱蜉戴盆|比喻力不胜任。
蝇名蜗利|苍蝇头般的微名，蜗牛角样的小利。比喻微不足道的名利。
蝇声蚓窍|又作：蝇声蛙噪。
蝇声蛙噪|苍蝇、青蛙无休止地叫。比喻低劣的、无病呻吟的诗文。
蝇头小利|见“蝇头微利”。
蝇头微利|喻指微小的利益。
蝇头蜗角|苍蝇头，蜗牛角。比喻微小的名利。
蝇攒蚁聚|见“蝇飞蚁聚”。
蝇攒蚁附|又作：蝇营蚁聚。
蝇粪点玉|比喻完美的事物遭到玷污或正直的人遭到谗人的诽谤诬蔑。唐陈子昂有《宴胡楚真禁所》诗云：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”
蝇营狗苟|①像苍蝇一样到处钻营，像狗一样苟且求活。比喻为追求名利，不顾廉耻，不择手段。②借指无耻之徒。
蝇营蚁聚|像苍蝇样往来飞逐，像蚂蚁般纷纷聚集。比喻不顾廉耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇营蚁附|见“蝇营蚁聚”。
蝇营鼠窥|像蝇一样营营往来，像鼠一样四下窥伺。比喻到处钻营，贪婪无耻。
蝇随骥尾|苍蝇附随在骐骥的尾巴上，便可腾飞千里。比喻依附于贤能或有名望者，必能得益。语出《后汉书·隗嚣传》：“数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即讬骥尾，得以绝群。”李贤注：“张敞书曰：‘苍蝇之飞，不过十步；自讬骐骥之尾，仍腾千里之路。’”
蝇集蚁附|又作：蝇营蚁聚。
蝇飞蚁聚|比喻人众多杂沓，聚集一处。
蝟结蚁聚|比喻人众纷纷集结。
蝟起鸡连|如蝟毛纷起，鸡声相连。比喻彼此串连，蠢蠢而动。
蝟锋螗斧|比喻微弱的力量。
融会贯通|①谓把各方面的知识或道理参合在一起，从而得到全面透彻的理解。②融合无隔阂。
融会通浃|同“融会贯通”。
融汇贯通|同“融会贯通”。
融洽无间|融合而没有隔阂抵触。
融液贯通|又作：融会贯通。
融释贯通|同“融会贯通”。
螫手解腕|《史记·田儋列传》：“蝮螫手则斩手，螫足则斩足。何者？为害於身也。”《三国志·魏志·陈泰传》：“蝮蛇螫手，壮士解其腕。”后以“螫手解腕”比喻为了顾全大局而忍痛牺牲局部。
螭盘虎踞|犹虎踞龙盘。
螭鬽魍魉|见“螭魅罔两”。
螭魅罔两|亦作“螭魅魍魉”。亦作“螭鬽魍魉”。传说中川泽山林的妖怪。后用以比喻形形色色的坏人。螭，通“魑”。
螭魅魍魉|见“螭魅罔两”。
螽斯振羽|语本《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮。”后以“螽斯振羽”谓子孙众多。
螽羽诜诜|《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙振振兮。”孔颖达疏：“此以螽斯之多，喻后妃之子。而言羽者，螽斯羽蟲，故举羽以言多也。”后因以“螽羽诜诜”比喻夫妇和睦，子孙众多。
蟠天际地|谓从天到地无所不在。亦用以形容气势博大。语本《庄子·刻意》：“精神四达并流，无所不极，上际於天，下蟠於地。”成玄英疏：“下蟠薄於厚地，上际逮於玄天。”
蟠委错紾|回旋展转，无上下左右之状。
蟠屈缭纠|弯曲缠绕。
蟠据固结|谓牢牢地盘踞。
蟠木朽株|盘曲之木，朽烂之根。比喻无用之材。株，树根。
蟠根错节|又作：盘根错节。树木根节盘绕交错。比喻事情繁难复杂。
蟠结根据|盘据勾结。
蟠青丛翠|形容树木茂盛青苍。
蟠龙卧虎|见“蟠龙踞虎”。
蟠龙踞虎|又作：龙蟠虎踞。像盘绕着的蛟龙，像蹲卧着的猛虎。形容地势雄伟险要。
蠖屈不伸|如尺蠖之屈而不伸。喻人不得志。
蠖屈蜗潜|如尺蠖之屈步，如蜗牛之潜居。极言房屋低矮窄小。
蠖屈螭盘|屈曲盘旋貌。
蠖屈鼠伏|形容卑躬屈膝向人讨好的样子。
蠡测管窥|见“蠡酌管闚”。
蠡酌管闚|用瓢量海水，从竹管里看天。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面。
衡情酌理|估量情况，斟酌道理。
衡短论长|比较、评定事物的优劣。
衡石程书|见“衡石量书”。
衡石量书|《史记·秦始皇本纪》：“天下之事，无大小皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。”古时文书用竹简木札，以衡石来计算文书的重量，因用以形容君主勤于国政。亦作“衡石程书”。
衡虑困心|形容费尽心思。语出《孟子·告子下》：“困於心，衡於虑，而后作。”
衡阳雁断|衡阳有回雁峰，传说雁至此峰不过，因以“衡阳雁断”比喻音信隔绝。
衣不兼采|见“衣不重采”。
衣不完采|又作：衣不重采。
衣不曳地|衣衫短小不能曳地。形容衣着朴素。
衣不蔽体|衣服破烂遮不住身体。形容极端贫困。
衣不解带|形容辛勤侍奉，致使不能脱衣安睡。
衣不遮体|见“衣不蔽体”。
衣不遮身|见“衣不蔽体”。
衣不重帛|不重叠穿着丝织的衣服。形容衣着朴素。
衣不重采|形容衣着朴素，不求华丽。
衣不重采|见“衣不重采”。
衣冠优孟|楚相孙叔敖死，优孟着孙叔敖衣冠，摹仿其神态动作，楚庄王及左右不能辨，以为孙叔敖复生。事见《史记·滑稽列传》。后因称登场演戏为“衣冠优孟”。
衣冠土枭|又作：衣冠禽兽。
衣冠扫地|谓士大夫不顾名节，丧尽廉耻。
衣冠楚楚|形容穿戴整齐漂亮。楚楚，鲜明貌。语本《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”
衣冠济楚|见“衣冠楚楚”。
衣冠济济|又作：衣冠楚楚。
衣冠禽兽|穿衣戴帽的畜牲。比喻不知礼义，道德败坏，行为像畜生一样的人。
衣冠齐楚|见“衣冠楚楚”。
衣妆楚楚|又作：衣冠楚楚。服饰整齐鲜明。
衣宵食旰|谓天未明就穿衣起身，天黑了才进食。常用以称谀帝王勤于政事。语出唐太宗《执契静三边》诗：“衣宵寝二难，食旰餐三惧。”
衣宽带松|形容人消瘦。
衣屩蓝缕|犹衣衫蓝缕。屩，用麻、草做的鞋。
衣带一江|又作：一衣带水。
衣弊履穿|衣服破败，鞋子穿孔。形容贫穷。
衣敝履空|见“衣弊履穿”。
衣无二采|又作：衣不重采。形容衣着朴素。
衣架饭囊|比喻徒具形骸的无用之辈。
衣架饭袋|见“衣架饭囊”。
衣狐坐熊|穿狐裘坐熊席。形容生活奢侈。
衣租食税|见“衣食税租”。
衣紫腰金|身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣紫腰银|见“衣紫腰金”。
衣紫腰黄|见“衣紫腰金”。
衣绣夜游|见“衣绣夜行”。
衣绣夜行|穿了锦绣衣裳在夜间出行。比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。
衣绣昼行|穿了锦绣衣裳在白天出行。旧时形容在本乡做官，或在外地做官告老回乡，荣耀异常。
衣衫蓝缕|形容衣服破烂不堪。语本《左传·宣公十二年》：“训之以若敖、蚡冒，筚路蓝缕以启山林。”杜预注：“蓝缕，敝衣。”
衣衫褴褛|见“衣衫蓝缕”。
衣裳之会|指国与国间以礼交好之会，相对“兵车之会”而言。
衣裳槅子|即衣裳格子。
衣裳盟会|同“衣裳之会”。
衣钵相传|①中国禅宗初祖至五祖师徒间传授道法，常付衣钵为信，故称。②泛指一般师徒间学艺上的继承。
衣锦夜游|见“衣绣夜行”。
衣锦夜行|见“衣绣夜行”。
衣锦昼游|见“衣绣昼行”。
衣锦昼行|见“衣绣昼行”。
衣锦荣归|又作：衣锦还乡。
衣锦褧衣|锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。比喻不炫耀于人。
衣锦还乡|旧指富贵后回到故乡，含有向亲友乡里夸耀之意。
衣锦食肉|①穿锦绣衣裳，吃肉食。形容生活富足。②借指居官食禄。
衣食不周|形容衣食缺乏，生活困窘。
衣食住行|穿衣、吃饭、居住、行路。指生活上的基本要求。
衣食父母|指得以仰赖为生的人。
衣食税租|谓居官食禄。
衣食饭碗|比喻赖以为生的职业或技能等。
衣香人影|喻指女性仪态优雅、服饰艳丽。
衣香髻影|见“衣香鬓影”。
衣香鬓影|语本北周庾信《春赋》：“池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。”及唐李贺《咏怀》之一：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”“衣香”、“鬓影”都借指妇女。后连用以形容妇女仪态闲雅、服饰艳丽。
衣马轻肥|穿着轻暖的皮袍，坐着由肥马驾的车。语本《论语·雍也》：“乘肥马，衣轻裘。”后用以形容生活的豪华。
衰当益壮|犹老当益壮。
衽扱囊括|比喻全部擒获或肃清。
衽革枕戈|以铠甲为席，以兵器为枕。形容战争频繁，生活不安定。
袂云汗雨|语本《晏子春秋·杂下九》：“张袂成阴，挥汗成雨。”极言行人之多。
袂接肩摩|形容人多。
袍笏登场|穿官服执手板，登台演戏。比喻上台做官。多含讽刺意。
袖中挥拳|形容迫不及待与人争斗。
袖手充耳|谓不闻不问。
袖手旁观|藏手于袖，在旁观看。比喻置身事外，不参预其中。语本唐韩愈《祭柳子厚文》：“不善为斫，血指汗颜，巧匠旁观，缩手袖间。”
袖里乾坤|谓袖中藏天地。比喻变化无穷的幻术。
袖里玄机|暗中采取的玄妙决策。
被发佯狂|披散头发，装作疯狂。古时作为一种避世全身的行为。
被发入山|谓归隐。
被发左衽|头发披散不束，衣襟向左掩。古代指中原地区以外少数民族的装束。亦借指中原地区的人受少数民族统治。装束。亦借指中原地区的人受少数民族统治。
被发文身|古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。《礼记·王制》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。”章炳麟《驳康有为论革命书》：“禹入裸国，被发文身；墨子入楚，锦衣吹笙。”一说，截短头发，身刺花纹。
被发缨冠|披发散缨。形容匆忙急迫不及整束。
被发详狂|见“被发佯狂”。
被发跣足|披散头发，赤着脚。
被坚执锐|穿坚固甲胄，握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备。
被宠若惊|谓受到意外的恩遇而顿觉吃惊不安。
被山带河|谓山势起伏，黄河如带。形容地势险固。
被泽蒙庥|受恩泽，蒙庇护。
被甲执兵|见“被甲持兵”。
被甲执锐|见“被坚执锐”。
被甲持兵|又作：被坚执锐。
被甲据鞍|汉马援年六十二，请出征，光武帝以其老，未许。“援自请曰：‘臣尚能被甲上马。’帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰：‘矍铄哉是翁也！’”事见《后汉书·马援传》。后因以“披甲据鞍”形容武将年虽老而壮志不减。
被甲载兵|见“被甲持兵”。
被硃佩紫|穿红袍，挂紫绶。谓身为大官。
被绣之牺|《庄子·列御寇》：“或聘於庄子。庄子应其使曰：‘子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍叔，及其牵而入於大庙，虽欲为孤犊，其可得乎！’”成玄英疏：“牺养丰赡，临祭日求为孤犊不可得也。况禄食之人，例多夭折，嘉遁之士，方足全生。庄子清高，笑彼名利。”后以“被绣之牺”比喻求得功名利禄而不能全其生的人。
被绣昼行|穿着锦绣衣服白天出行。谓富贵而夸耀于人。
被褐怀宝|又作：被褐怀玉。
被褐怀玉|身穿粗布衣服，怀中藏着宝玉。比喻人有才德而深藏不露。
被褐藏辉|又作：被褐怀玉。
被赭贯木|穿囚衣，戴刑具。古代囚衣赤褐色，称“赭衣”。刑具加在颈上手上足上，称“三木”。
裒多增寡|见“裒多益寡”。
裒多益寡|削减有余以补不足。
裙屐少年|①原指六朝贵游子弟。束裙着屐是当时盛行的装束。②泛指大家子弟。
裸袖揎拳|挽起衣袖，露出拳头。形容浪荡。亦指浪荡的人。
裸袖揎衣|挽起衣袖。多表示有所动作。
褎如充耳|谓服饰尊盛而德行不能相称。《诗·邶风·旄丘》：“叔兮伯兮，褎如充耳”。毛传：“褎，盛服也。充耳，盛饰也。大夫褎然有尊盛之服而不能称也。”一说像聋子一样塞耳不闻，形容拒绝听取别人的意见。郑玄笺：“充耳，塞耳也。言卫之诸臣颜色褎然，如见塞耳，无闻知也。”马瑞辰通释：“充耳当从《笺》训为塞耳，褎如即塞耳之意。”后人多从郑笺，用作塞耳不闻之意。
褎然举首|谓出众，超出同辈而居首席。
褎然冠首|见“褎然举首”。
褎然居首|见“褎然举首”。
褭褭亭亭|见“褭褭婷婷”。
褭褭婷婷|形容女子体态轻盈柔美。
褴褛筚路|原谓穿着敝衣，驾着柴车，开发山林。后用以形容开创者的艰辛。语本《左传·宣公十二年》：“训之以若敖、蚡冒筚路蓝缕以启山林。”
西台痛哭|宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
西台痛哭|宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
西台痛哭|见“西台痛哭”。
西域传下·渠犁》：“（龟兹王）后数来朝贺，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪。外国胡人皆曰：‘驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓蠃也。’”蠃，即骡，马驴杂交而生。后用“非驴非马”形容不伦不类的事物。|
西子捧心|《庄子·天运》：“故西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。彼知矉美，而不知矉之所以美。”后因以“西子捧心”谓美女之病态，愈增其妍。
西方净国|即西方净土。
西方净土|佛教语。西方之极乐世界，即佛国。唐李白有《金银泥画西方净土变相赞》诗。
西施捧心|同“西子捧心”。
西眉南脸|西施、南威，都是春秋时的美人。后以“西眉南脸”比喻女子容貌美丽。
西窗翦烛|又作：剪烛西窗。指亲友聚谈。语出唐李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，卻话巴山夜雨时。”
西赆南琛|北周庾信《哀江南赋》：“西赆浮玉，南琛没羽。吴歈越吟，荆艳楚舞。”后谓四方皆来朝贡为“西赆南琛”。赆，贡物。琛，珍宝。
西除东荡|到处征剿。形容身经百战。
西颦东效|西施捧心、东施效颦。比喻以丑陋学美好而愈显其丑。
西鹣东鰈|《史记·封禅书》：“东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟。”比翼鸟即鹣；比目鱼即鲽。后以“西鹣东鰈”代称四海珍异之物。
见“亦步亦趋”。|
观化听风|谓希望看到良好的政治教化。
观场矮人|谓见识浅鄙者。
观山玩水|又作：游山玩水。
观形察色|见“观貌察色”。
观机而作|见“观机而动”。
观机而动|又作：见机而作。
观眉说眼|看人家脸色。
观者云集|观看的人如行云那样密集。形容观看的人多。
观者如云|见“观者云集”。
观者如垛|见“观者如堵”。
观者如堵|形容观看人数众多。语出《礼记·射义》：“孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。”
观者如市|形容观看的人多。
观者成堵|见“观者如堵”。
观过知仁|谓察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。语出《论语·里仁》：“人之过也，各於其党，观过，斯知仁矣。”
观釁伺隙|察看对方的破绽、漏洞，以待时机。
观隅反三|又作：举一反三。
观风察俗|观察国风民俗。
视下如伤|见“视民如伤”。
视丹如绿|看红色就像绿色。形容忧愁迷乱而致眼睛昏花。
视为兒戏|见“视同兒戏”。
视为寇雠|《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”后因以“视为寇雠”比喻极端仇视。
视为畏途|语本《庄子·达生》：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也。”后因以“视为畏途”谓把某一处所或事情看得危险、艰难。
视之不见，听之不闻|见“视而不见，听而不闻”。
视人如伤|见“视民如伤”。
视人如子|见“视民如子”。
视同一律|同等看待。
视同兒戏|把重大的事情看作小孩子做游戏。形容极不严肃，十分随便。
视同拱璧|看作两手合抱的璧玉。比喻十分珍贵。
视同秦越|先秦时秦越两国，一在西北，一在东南，相去极远。后因称疏远隔膜、互不相关为“视同秦越”。
视同陌路|见“视若路人”。
视如粪土|看得如同秽土那样下贱。比喻极端蔑视。
视如草芥|语本《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”后因以“视如草芥”比喻极端轻视。
视如陌路|见“视若路人”。
视微知著|看到细微迹象，就能知道它的发展趋势。
视日如年|谓时间虽短，但却感到过得很长。
视死如归|把赴死看作如归家一样。形容不怕死。多指为了正义，不惜牺牲。
视死如生|见“视死若生”。
视死如饴|谓甘心死去。
视死犹归|见“视死如归”。
视死若归|见“视死如归”。
视死若生|把死去看做活着一样。形容不怕死。
视民如伤|形容帝王、官吏极其顾恤民众疾苦。
视民如子|形容帝王、官吏爱护百姓。
视而不见|看见了同没有看见一样。形容不关心，不注意。
视而不见，听而不闻|看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。
视若兒戏|见“视同兒戏”。
视若无睹|看见了好像没看见。形容对眼前事物漠不关心。
视若路人|把亲人或熟人看作陌路人。
视财如命|爱惜钱财如同爱惜生命。形容极为贪钱吝啬。
视远步高|高视阔步。形容态度傲慢。
视险如夷|把危险看作平安。形容勇敢，不畏艰险。
视险若夷|见“视险如夷”。
览闻辩见|谓见多识广，能说会道。
觉人觉世|谓启发世人觉悟。
詀言詀语|花言巧语，胡说八道。
詈夷为跖|谓将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑德行高尚的人。
詟谀立懦|谓使谄谀者知所畏忌，怯懦者知所自立。
詹言曲说|烦琐、片面的言论。
詹詹炎炎|《庄子·齐物论》：“大言炎炎，小言詹詹。”成玄英疏：“炎炎，猛烈也；詹詹，词费也。”后以“詹詹炎炎”形容喋喋不休之状。
誓不两立|立誓不与仇敌共生存于人世间。形容双方仇恨很深。
誓以皦日|谓誓同生死，亲爱终生。语本《诗·王风·大车》：“穀则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。”
誓同生死|立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
誓天指日|对着天、日发誓。
誓天断发|断发向天起誓。
誓山盟海|同“山盟海誓”。
誓日指天|见“誓天指日”。
誓死不二|见“誓死不贰”。
誓死不屈|立誓宁死也不屈服。
誓死不渝|立誓至死不变。
誓死不贰|立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
誓海盟山|同“山盟海誓”。
謷牙诘屈|同“诘屈聱牙”。謷，通“聱”。
警愦觉聋|发出很大的声音，使昏愦的人警醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人。
计上心头|见“计上心来”。
计上心来|计谋涌上心头。旧时小说戏曲中常用语。
计不反顾|见“计无返顾”。
计不旋跬|谓计谋的实现十分神速。
计不旋踵|①谓决不后退。旋踵，旋转脚跟。②谓要在顷刻间作出决策。
计不返顾|见“计无返顾”。
计伐称勋|谓计算、称扬自己的功勋。伐，功勋。
计出万全|谓谋划万无一失。
计出万死|谓谋划来自必死的决心。
计出无奈|同“计出无聊”。
计出无聊|谓主意出于无可奈何。语本《史记·吴王濞列传》：“上复责问吴使者，使者对曰：‘……今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之，而与更始。’”
计功受爵|衡量功绩而授予爵禄。受，授。
计功受赏|同“计功行赏”。受，授。
计功程劳|计算功劳。
计功行封|又作：计功行赏。
计功行赏|计算功勋大小颁行赏赐。语出《韩非子·八说》：“计功而行赏，程能而授事。”
计功补过|谓计算其功绩以补偿其过失。
计功谋利|计较功名，谋求私利。
计功量罪|谓全面衡量其功罪是非。
计勋行赏|同“计功行赏”。
计合谋从|谓计谋合乎君上之意而被采纳。
计尽力穷|计谋、力量均穷尽。
计斗负才|喻才高。相传南朝宋谢灵运曾称：“天下才共一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”见宋无名氏《释常谈·八斗之才》。
计无复之|谓再无别的办法可想，不得不如此。语本《史记·季布栾布列传论》：“夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。”
计无所之|又作：计无所出。
计无所出|谓走投无路，无法可想。
计无所施|无法可想。
计无由出|同“计无所出”。
计无返顾|谓不作回头、后退的打算。
计日以俟|数着日子等待。极言盼望之殷切。
计日以待|见“计日而待”。
计日以期|见“计日以俟”。
计日可待|亦作“计日可期”。同“计日而待”。
计日可期|见“计日可待”。
计日奏功|可以数日子看到功效。谓成功极快。
计日指期|谓计数天数，以估定行程和到达期。
计日程功|可以数着日子算功效。极言进展快，不久可成功。
计日而俟|见“计日而待”。
计日而待|又作：为期不远。
计深虑远|计划、考虑周密深远。
计然之术|见“计然之策”。
计然之策|相传越王勾践困于会稽之上，用计然之策，修之十年而国富；范蠡既雪会稽之耻，用计然之策于家而富至巨万。所谓计然之策，主要指“六岁穰六岁旱”的农业循环学说，农末俱利的平籴论，以及物价观测、贵出贱取等经商致富的“积著之理”。后因以泛指生财致富之道。
计研心算|谓精心研究计算。
计穷力尽|见“计穷力竭”。
计穷力屈|计谋、力量均穷竭。
计穷力极|见“计穷力竭”。
计穷力竭|计谋和力量皆已穷竭。
计穷力诎|见“计穷力屈”。
计穷势蹙|无计可施，情势紧迫。
计穷势迫|见“计穷势蹙”。
计穷智极|见“计穷虑极”。
计穷虑尽|见“计穷虑极”。
计穷虑极|谓计虑穷尽。
计穷途拙|谓无计可施，无路可走。
计绌方匮|计谋不足，方略匮竭。
计获事足|又作：如愿以偿。
计行言听|行其计，听其言。形容十分信任。
计较锱铢|谓为争取财利而斤斤较量，连极微小的数量也不放过。
计过自讼|《论语·公冶长》：“吾未能见其过而内自讼者也。”后以“计过自讼”谓检讨自己的过错而内心自责。
认仇作父|同“认贼作父”。
认奴作郎|谓颠三倒四，糊里糊涂。
认影为头|佛教语。谓认虚作实。
认敌作父|同“认贼作父”。
认祖归宗|①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。
认贼为子|比喻错认妄想为真实。
认贼为父|见“认贼作父”。
认贼作子|见“认贼为子”。
认贼作父|比喻把敌人当父亲，甘心投靠。
认鸡作凤|佛教语。谓认凡庸为珍贵。
让三让再|见“让再让三”。
让再让三|谓几次三番地推让。
让枣推梨|《梁书·王泰传》：“年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗於床上，群兒皆竞之，泰独不取。问其故，对曰：‘不取，自当得赐。’由是中表异之。”《后汉书·孔融传》“融幼有异才”李贤注引《孔融家传》：“年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。大人问其故，答曰：‘我小兒，法当取小者。’”后遂以“让枣推梨”形容兄弟之间谦让、友爱。
让礼一寸，得礼一尺|比喻以礼相让，事虽微而获益必大。语出《太平御览》卷四二四引三国魏曹操《礼让令》：“里谚曰：‘让礼一寸，得礼一尺。’斯合经之要矣。”
让逸竞劳|谓安逸之事互相谦让，劳苦之事互相争抢。
讬之空言|谓寄托所怀于文词议论。
讬于空言|见“讬之空言”。
讬公报私|借公事报私怨。
讬公行私|又作：假公济私。
讬凤攀龙|又作：攀龙附凤。比喻依附帝王、权贵。
讬孤寄命|《论语·泰伯》：“可以讬六尺之孤，可以寄百里之命。”邢昺疏：“可以讬六尺之孤者，谓可委讬以幼少之君也。若周公、霍光也；可以寄百里之命者，谓君在亮阴，可当国摄君之政令也。”后以“讬孤寄命”指受遗命托付辅助幼君；或君主居丧时，受命摄理朝政。亦泛指付托以常之重任。
讬物寓兴|假借外物寄托情致。
讬物寓感|假借外物寄托情感。
讬物引类|谓援引类似的事物寄托己意。
讬物感怀|假借事物抒发胸怀。
讬物连类|见“讬物引类”。
讬物陈喻|借事物设喻。
讬诸空言|见“讬之空言”。
讬骥之蝇|喻指追随贤能之后而得以显名的人。
议不反顾|谓为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通“义”。
议论纷纭|见“议论纷错”。
议论纷纷|见“议论纷错”。
议论纷错|形容意见不一，议论很多。
议论英发|谓崇论弘议，才华横溢。
议论风发|见“议论风生”。
议论风生|形容谈论广泛、生动而又风趣。
记功忘失|谓记其功绩而略其小过。
记功忘过|见“记功忘失”。
记问之学|指为应付他人之问难而预为之记诵之学。谓无真知之学。
讳兵畏刑|谓慎于用兵和用刑。
讳恶不悛|隐恶不改悔。
讳树数马|《史记·万石张叔列传》：“建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：‘误书！“马”者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！’甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马。庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。”《汉书·孔光传》：“沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。或问光：‘温室省中树皆何木也？’光嘿不应，更答以它语，其不泄如是。”遂以“讳树数马”表居官为人忠诚谨慎。
讳疾忌医|①隐瞒疾病，不愿医治。②比喻掩饰缺点错误，害怕批评，不愿改正。
讳莫如深|本谓事情重大，提起来会令人痛心，故而隐瞒不言。深，深重。《穀梁传·庄公三十二年》：“公子庆父如齐。此奔也，其曰‘如’，何也？讳莫如深，深则隐。苟有所见，莫如深也。”杨士勋疏：“深，谓君弑、贼奔之深重。以其深重，则为之隐讳。”后指把事情瞒得很紧，不肯走漏一点消息。
讴功颂德|又作：歌功颂德。
讷言敏行|《论语·里仁》：“君子欲讷於言而敏於行。”后以“讷言敏行”指说话谨慎，办事敏捷。
论世知人|又作：知人论世。谓了解一个人并研究他所处的时代。亦泛指鉴别人物，评论世事。
论功受赏|评定功劳，接受赏赐。
论功行封|评定功劳之大小给予封赏。
论功行赏|犹论功行封。
论千论万|又作：成千上万，千千万万。
论德使能|选拔有道德的人和使用有才能的人。论，通“抡”。
论心定罪|根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
论甘忌辛|南朝梁江淹《杂体》诗序：“至於世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素。”意为说到甘甜的就忌讳辛辣的。后因以“论甘忌辛”比喻有所好而偏执。
论短道长|见“论长说短”。
论议风生|谈论得极生动而又风趣。
论资排辈|按资历辈分决定级别、待遇的高低。
论辩风生|议论辩驳，极生动而又风趣。
论道经邦|研究治国之道，以经营治理国家。
论长说短|议论别人的是非好坏。
论长道短|见“论长说短”。
论高寡合|言论高超，投合者少。
论黄数白|①谓任意评论是非好坏。②点了黄金又数白银。极言财富之多。
论黄数黑|任意评论是非好坏。
评功摆好|评定成绩，摆出优点。
评头品足|亦作“评头论脚”。亦作“评头论足”。①评论妇女的容貌。②喻对人对事说长道短，多方挑剔。
评头论脚|见“评头品足”。
评头论足|见“评头品足”。
诈奸不及|又作：十分奸诈。
诈痴不颠|谓假装痴呆。
诈痴佯呆|谓假装痴呆。
诈败佯输|假装被打败，引人上当。
诚心实意|见“诚心诚意”。
诚心诚意|亦作“诚心实意”。①真实的心志。②谓心意真诚。
诚惶诚恐|①封建时代奏章中的套话。表示惶恐不安。②今泛用以形容小心谨慎以至于害怕不安的样子。
诚至金开|精诚所至，金石为开。
诛尽杀绝|谓全部杀尽，不留一人。
诛心之论|揭穿别人动机的批评或深刻的议论。
诛故贳误|谓严惩故意犯罪的人，宽赦无意中犯错误的人。
诛求不已|见“诛求无已”。
诛求无已|谓勒索，强取没完没了。
诛求无度|敛取、需索财贿没有限度。
诠才末学|低下的才能与肤浅的学识。多用作自谦之词。
诪张为幻|欺诳诈惑。
诪张变眩|又作：诪张为幻。
语不惊人|语句平淡，没有令人震惊的地方。语出唐杜甫《江上值水如海势聊短述》诗：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”
语不投机|佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
语出月胁|谓出语惊人，非同寻常。语本唐皇甫湜《〈顾况集〉序》：“偏於逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人，语非寻常所能及，最为快也。”
语妙天下|谓言语精妙无比。语本《汉书·贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。”
语妙绝伦|谓言语精妙，无与伦比。
语无伦次|语言杂乱无条理。
语无诠次|言辞未加选择和斟酌。
语焉不详|说得不详细。焉，语助词。语本唐韩愈《原道》：“荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。”
语短情长|语言简短，情意深长。
语笑喧呼|见“语笑喧哗”。
语笑喧哗|大声说笑。
语笑喧阗|谓到处充满了欢声笑语。
语简意赅|语言简练，意思完备。
语言无味|谓话语平淡，不能动人。
语近指远|语言浅近，含意深远。指，本旨。
语近词冗|谓文辞浅近，但不简炼。
语重心沉|言辞恳切，心情沉重。
语重心长|言辞恳切，情意深长。
语重情深|又作：语重心长。
语长心重|见“语重心长”。
误作非为|又作：胡作非为。
误国殃民|给国家人民带来祸害。
误打误撞|谓事先未经周密考虑。
诱掖奖劝|引导扶持，奖励劝勉。
诱敌深入|引诱敌军深深地进入已方地区以利围歼。
诱秦诓楚|战国时张仪劝导秦国以连衡破合从，以诡诈手段欺骗楚国背齐向秦。后遂因以“诱秦诓楚”表示挑拨离间。
诲人不倦|教诲别人有耐心，不厌烦。
诲人不惓|见“诲人不倦”。
诲奸导淫|引诱人做奸恶淫荡等坏事。
诲淫诲盗|《易·系辞上》：“慢藏诲盗；冶容诲淫。”孔颖达疏：“若慢藏财物，守掌不谨，则教诲於盗者，使来取此物。女子妖冶其容，身不精悫，是教诲淫者，使来淫己也。”原有祸由自招的意思。后常用“诲淫诲盗”指引诱人去干盗窃奸淫等坏事。亦作“诲淫诲盗”。
诲淫诲盗|见“诲淫诲盗”。
诳时惑众|谓欺骗、迷惑世人。
说一不二|形容说话算数。
说一是一，说二是二|说话算数，确定不移。
说三道四|①乱加谈论。②批评；指摘。
说东谈西|见“说东道西”。
说东道西|说这说那，随意谈论各种事情。
说到曹操，曹操就到|谓谈论到某人，某人恰巧来了。
说千说万|说了许许多多的话。
说古谈今|谈说古今事。形容话题广泛。
说古道今|见“说古谈今”。
说地谈天|天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
说好嫌歹|说这个好，嫌那个坏。泛指批评，褒贬。
说好说歹|①谓百般劝说或请求。②褒贬，评论好坏。
说时迟，那时快|小说中的常用套语。意谓事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
说是弄非|见“说是谈非”。
说是谈非|①评说是非。②指搬弄口舌。
说是道非|见“说是谈非”。
说来说去|①反复阐说。②又作：总而言之。
说梅止渴|同“望梅止渴”。
说白道绿|又作：说长道短，信口雌黄。
说白道黑|见“说白道绿”。
说短论长|同“说长道短”。
说短道长|同“说长道短”。
说长论短|同“说长道短”。
说长话短|同“说长道短”。
说长说短|同“说长道短”。
说长道短|①汉崔瑗《座右铭》：“无道人之短，无说己之长。”后以“说长道短”指议论他人的好坏是非。②谈说各种事情。
说黄道黑|颠到黑白，挑拨是非。
诸亲六眷|总称所有亲戚。
诸亲好友|总称所有亲友。
诸如此比|又作：诸如此类。
诸如此类|许多与此相类似的事物。
诸子百家|①先秦至汉初学术思想流派的总称。诸子指孔子、老子、墨子等。百家举成数言。②借指各行各业。
诸有此类|又作：诸如此类。
诸色人等|各种各样、各色各等的人们。
诸若此类|同“诸如此类”。
课嘴撩牙|搬脣弄舌。课，用同“嗑”。
课语讹言|多嘴多舌，胡言乱语。
谇帚德耡|汉贾谊《治安策》：“商君遗礼义，弃仁恩，并心於进取，行之二岁，秦俗日败。故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。借父耰锄，虑有德色；母取箕帚，立而谇语。”后以“谇帚德耡”形容风俗败坏，不仁爱。
谊不容辞|又作：义不容辞。道义上不允许推辞。
谊不敢辞|又作：义不容辞。
谦尊而光|谓尊者谦虚而显示其光明美德；谦虚。语本《易·谦》：“谦，尊而光，卑而不可逾。”孔颖达疏：“尊者有谦而更光明盛大，卑谦而不可逾越。”阮元校勘记：“《集解》作‘卑者有谦而不逾越’。”一说，尊，通“撙”。退让。
谦虚敬慎|见“谦虚谨慎”。
谦虚谨慎|亦作“谦虚敬慎”。虚心、恭顺而慎重。
谨始虑终|谓慎之于始并虑及其终。
谨小慎微|对待细小的事情谨慎小心。
谨本详始|谓事情一开始就要谨慎严格。
谨终如始|谓谨慎小心、始终一致。
谨终慎始|见“谨终如始”。
谨行俭用|谨慎行事，节省费用。
谨言慎行|说话小心，行动谨慎。语本《礼记·缁衣》：“故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨於言而慎於行。”
谨谢不敏|又作：敬谢不敏。用作自谦或推托之辞。不敏，不聪明，无能力。
谨身节用|修身饬行，节省其用。
谩不经意|谓随随便便不放在心上。谩，通“漫”。
谩天昧地|谓无限制地隐瞒一切真实情况欺骗人。
谩天谩地|又作：谩天昧地。
谩藏诲盗|见“谩藏诲盗”。
谩藏诲盗|谓收藏东西不谨慎而招致盗贼。谩，通“慢”。语出《易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”
谩辞譁说|谎言乱语。
谮下谩上|谗毁下级，欺谩上级。
豁人耳目|开扩眼界，使耳目清新。
豁口截舌|撕开嘴巴，截去舌头。意即命人住嘴。
豁然大悟|形容彻底晓悟。
豁然开悟|同“豁然大悟”。
豁然开朗|①谓顿时现出开阔敞亮的境界。②引申为顿然晓悟。
豁然省悟|同“豁然大悟”。
豁然确斯|明白透彻。
豁然贯通|顿时晓悟。
豁然顿悟|同“豁然大悟”。
豁达大度|胸襟开阔，气量宽宏。
豆分瓜剖|见“豆剖瓜分”。
豆剖瓜分|亦作“豆分瓜剖”。语出《晋书·地理志序》：“平王东迁，星离豆剖；当涂驭
豆蔻年华|指少女的青春年华。
貌合心离|见“貌合神离”。
貌合神离|①亦作“貌合心离”、“貌合行离”。表面上关系密切而实际上内怀二心。②表面相似而实质不一样。
貌合行离|见“貌合神离”。
貌是心非|见“貌是情非”。
貌是情非|表面做的与心里想的完全两样。
貌离神合|谓表面上不同而实质上一致。
贝阙珠宫|指用紫贝明珠装饰的龙宫水府。亦喻指瑶台仙境或帝王宫阙。
贞下起元|《易·乾》：“元亨利贞。”尚秉和注：“元亨利贞，即春夏秋冬，即东南西北，震元离亨兑利坎贞，往来循环，不忒不穷。”因以“贞下起元”表示天道人事的循环往复，周流不息。
贞不绝俗|谓品性高洁而不与世俗隔绝。
贞元会合|指新旧更迭。
贞松劲柏|以松柏的坚贞劲直，喻人的高尚节操。
贞风亮节|又作：高风亮节。
负义忘恩|忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负任蒙劳|谓担负重任，承受劳苦。
负俗之累|因不谐于流俗而受到的讥议。
负俗之讥|见“负俗之累”。
负固不宾|同“负固不服”。
负固不服|依恃险阻而不臣服。
负土成坟|背土筑坟。古代认为是一种孝义的行为。
负地矜才|谓以其才能、出身而自负骄矜。
负屈含冤|见“负屈衔冤”。
负屈衔冤|见“负屈衔冤”。
负屈衔冤|遭受冤屈。
负德孤恩|缺少恩义。
负德背义|又作：负恩背义。
负恩忘义|见“负恩背义”。
负恩背义|忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负手之歌|《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？’既歌而入，当户而坐。子贡闻之曰：‘泰山其颓，则吾将安仰；梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放。夫子殆将病也。’遂趋而入。夫子曰：‘赐，尔来何迟也……夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。’盖寝疾七日而没。”后以“负手之歌”指临终前的咏歌。
负气含灵|指有生气和灵性的人。
负类反伦|和同类事物所具有的特性相悖逆。
负罪引慝|谓引咎自责。
负老提幼|见“负老携幼”。
负老携幼|又作：扶老携幼。
负芒披苇|又作：披荆斩棘。
负荆请罪|战国时，廉颇为赵国大将，蔺相如后来居上，廉颇不服，欲羞辱蔺，蔺为了赵国的利益，处处退让。“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。”两人遂为刎颈之交。事见《史记·廉颇蔺相如列传》。负荆，背负荆条，谓愿受杖。后以“负荆请罪”为向人赔礼道歉之典。
负荆谢罪|见“负荆请罪”。
负薪救火|抱着柴草救火。比喻想消灭灾害，反而使灾害扩大。
负薪构堂|《书·大诰》：“若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”孔传：“以作室喻治政也。父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？”后以“负薪构堂”指继承先人德业。
负衡据鼎|谓身居高位，肩负重任。
负诟忍尤|忍受指责和怨恨。
负重吞污|见“负重含汙”。
负重含汙|又作：忍辱负重。
负重涉远|见“负重致远”。
负重致远|负载重物走远路。
负阻不宾|又作：负固不服。
负险不宾|又作：负固不服。
负险不臣|又作：负固不服。
负隅顽抗|凭恃险阻，顽固抵抗。
责备求全|又作：求全责备。
责实循名|按其名而求其实。
责无旁贷|谓自己应尽的责任，无法向旁人推卸。
责有所归|谓责任有所归属。
责有攸归|见“责有所归”。
败不旋踵|形容很快就遭到失败。
败事有馀，成事不足|谓非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。
败井颓垣|又作：房毁墙坍。形容村舍荒凉。
败俗伤化|谓败坏社会道德风气。
败俗伤风|见“败俗伤化”。
败军之将|战败的将领。
败化伤风|见“败俗伤化”。
败国丧家|使国破家亡。
败国亡家|见“败国丧家”。
败於垂成|谓临近成功时遭到失败。
败材伤锦|《左传·襄公三十一年》：“扞子产谓子皮曰：呴‘子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎？’”《孟子·梁惠王下》：“孟子谓齐宣王曰：‘为巨室，则必使工师求大木。工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斫而小之，则王怒，以为不胜其任矣。’”后以“败材伤锦”喻用非其人，伤害国家。
败柳残花|比喻风尘女子。
败绩失据|谓事业失败而无所凭依。
败鳞残甲|龙身上散落的鳞甲。比喻纷飞的雪花。
货真价实|①谓货物质地优良，价钱公道。为商人招揽生意的习惯用语。②泛指事物的真实地道，无虚假。
货贿公行|同“贿赂公行”。
货赂公行|同“贿赂公行”。
货赂大行|同“贿赂公行”。
质疑问难|谓心存疑问向人提出以求得解答。
贫不学俭|谓穷人不必学俭而不得不俭。
贫嘴恶舌|同“贫嘴贱舌”。
贫嘴滑舌|同“贫嘴贱舌”。
贫嘴薄舌|同“贫嘴贱舌”。
贫嘴贱舌|说话油滑刻薄，絮叨噜苏。
贫无立锥|穷得连插个锥子的地方都没有。比喻赤贫。语本《吕氏春秋·为欲》：“无立锥之地，至贫也。”《汉书·食货志上》：“富者田连阡伯，贫者亡立锥之地。”
贫无置锥|又作：贫无立锥。语本《庄子·盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。”
贫病交侵|见“贫病交迫”。
贫病交攻|见“贫病交迫”。
贫病交迫|贫穷和疾病一齐逼来。形容处境十分艰苦。
贫而无谄|谓虽然贫穷却不巴结奉承。
贫贱之交|亦作“贫贱之知”。贫贱时的知交好友。
贫贱之知|见“贫贱之交”。
贫贱糟糠|指贫贱时一起过患难生活的妻子。语本《后汉书·宋弘传》：“弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’”
贫贱骄人|《史记·魏世家》：“子击逢文侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰：‘富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？’子方曰：‘亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚越，若脱躧然，柰何其同之哉！’子击不怿而去。”后因以“贫贱骄人”指对富贵权势持轻蔑鄙视态度。
贸首之雠|形容仇恨极深，乃欲谋取对方的头颅才甘心。贸，通“牟”。
贻人口实|给人留下话柄。
贻厥孙谋|《书·五子之歌》：“明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙。”孔传：“贻，遗也。言仁及后世。”后遂以“贻厥孙谋”谓为子孙的将来作好安排。
贻笑大方|语出《庄子·秋水》：“吾长见笑于大方之家。”后因以“贻笑大方”谓被有识者嗤笑。
贻臭万年|又作：遗臭万年。
贼人心虚|指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
贼人胆虚|见“贼人心虚”。
贼去关门|《景德传灯录·法瑫宗一禅师》：“僧曰：‘若不遇於师，几成走作。’师曰：‘贼去后关门。’”后因以“贼去关门”比喻出了事故才去防范。
贼喊捉贼|谓坏人做了坏事，反说他人是坏人。比喻为了逃脱罪责，故意转移目标。
贼头狗脑|同“贼头鼠脑”。
贼头贼脑|同“贼头鼠脑”。
贼头鬼脑|同“贼头鼠脑”。
贼头鼠脑|偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
贼子乱臣|见“贼臣乱子”。
贼眉贼眼|见“贼眉鼠眼”。
贼眉鼠眼|形容神情鬼鬼祟祟。
贼臣乱子|指心怀异志、为奸作恶的人。
贼臣逆子|见“贼臣乱子”。
贿货公行|同“贿赂公行”。
贿赂公行|谓公开行贿受贿。
赔了夫人又折兵|三国时东吴孙权要向蜀汉索回荆州，都督周瑜定计，将孙权妹谎说嫁给刘备，借以把刘备骗到东吴留作人质，以便索回荆州。刘备按诸葛亮的对策行事，到东吴成婚后同夫人逃出东吴。周瑜带兵追趕，被诸葛亮的伏兵打败。此故事见于元曲《隔江斗智》第二折，又见于《三国演义》第五五回。后世因以“赔了夫人又折兵”比喻想得利不成，反而遭受双重损失。
赔身下气|谦躬屈节，低声下气。
赜探隐索|谓探索事物的奥秘。
赢奸卖俏|谓风流调情。
赢金一经|谓留下满筐的金银，不如传授一经。赢，通“籝”。典出《汉书·韦贤传》：“贤四子；长子方山为高寝令，早终；次子弘，至东海太守；次子舜，留鲁守坟墓；少子玄成，复以明经历位至丞相。故邹鲁谚曰：‘遗子黄金满籝，不如一经。’”颜师古注：“今书本籝字或作盈，又是盈满之义。”
赫赫巍巍|显赫高大貌。
赫赫扬扬|①光明盛大貌。②形容兴旺显赫。
赫赫有名|形容声名显著。
赫赫炎炎|①热盛貌。②形容势焰炽盛。
赫赫魏魏|见“赫赫巍巍”。
走丸逆坂|喻所求与所行相悖，难以如愿。
走为上着|见“走为上计”。
走为上策|见“走为上计”。
走为上计|谓遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。语本《南齐书·王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。”
走南闯北|谓到处闯荡，有阅历。
走壁飞檐|谓武功高强，能在建筑物上行走如飞。
走头无路|同“走投无路”。
走头没路|同“走投无路”。
走投无计|又作：走投无路。
走投无路|无路可走。比喻陷入绝境，没有出路。
走投没路|同“走投无路”。
走斝传觞|见“走斝飞觞”。
走斝飞觞|指欢宴暢饮。斝、觞，酒器。
走石飞沙|石头滚动，沙子飞扬。形容风势狂暴猛烈。
走肉行尸|比喻徒具形骸，没有灵魂的人。
走胡走越|汉高祖欲拿项羽旧将季布，硃家因汝阴侯滕公劝高祖曰：“臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。项氏臣可尽诛邪？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪？”见《史记·季布栾布列传》。后因以“走胡走越”谓智能之士被迫逃亡，而为敌国所用。
走蚓惊蛇|形容矫健迅捷的笔势。
走身无路|又作：走投无路。
走马上任|指新委官员急速到任。后亦泛指接任新职。
走马到任|同“走马上任”。
走马看花|①唐孟郊《登科后》诗：“昔日龌龊不足花，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安讠夸。”后因以“走马看花”形容得意、愉快的心情。②亦作“走马观花”。比喻匆忙和粗浅地了解事物。
走马观花|见“走马看花”。
走马赴任|同“走马上任”。
走骨行尸|同“走肉行尸”。
赴死如归|又作：视死如归。形容不怕牺牲。
赴汤投火|见“赴汤蹈火”。
赴汤跳火|见“赴汤蹈火”。
赴汤蹈火|敢于投入沸水，跳进烈火。比喻不避艰险。
赴火蹈刃|又作：赴汤蹈火。比喻不避艰险。
赴蹈汤火|同“赴汤蹈火”。
趁人之危|趁着别人有困难的时候，加以要挟或陷害。
趁哄打劫|又作：在混乱中劫掠。
趁夥打劫|又作：趁火打劫。
趁心如意|称心如意。谓符合心意，满足愿望。趁，通“称”。
趁水和泥|利用现成的水来搅泥。比喻乘机行事。
趁波逐浪|形容奔波；颠沛。
趁浪逐波|谓随波逐流，从俗浮沉。
趁火打劫|趁人家失火的时候去抢劫。比喻趁别人紧张危急的时候去捞取好处或趁机害人。
趁火抢劫|同“趁火打劫”。
趁热打铁|比喻做事抓住有利时机或条件，加速进行。
趁风使柁|比喻随机应变或迎合别人行事。
趁风转帆|比喻根据情势的变化而转向，见机行事。
趁风转篷|见“趁风转帆”。
趋之如鹜|见“趋之若鹜”。
趋之若鹜|像野鸭成群而往。比喻很多人争相趋附、前往。
趋时奉势|见“趋时附势”。
趋时附势|迎合时尚，依附权势。多用作贬义。
趋炎奉势|趋炎附势。
趋炎趕热|又作：趋炎附势。
趋炎附势|趋奉阿附于得势当权者。
趋炎附热|又作：趋炎附势。
足不出户|亦作“足不逾户”。不出大门一步。谓闭门自守。
足不出门|同“足不出户”。
足不履影|比喻循规蹈矩。
足不窥户|同“足不出户”。
足不逾户|见“足不出户”。
足兵足食|见“足食足兵”。
足尺加二|比喻过分、过头。
足智多谋|智谋很多。形容富于心计和善于料事。
足茧手胝|谓由于辛劳而使手和脚上生了老茧。
足衣足食|衣食丰足。谓生活富裕。
足足有馀|形容充足、宽裕，支用不完。
足趼舌敝|谓费了许多力气和口舌。
足踏实地|又作：脚踏实地。
足蹈手舞|又作：手舞足蹈。形容喜悦到极点时的样子。
足音空谷|比喻难得的人物或言论。
足食丰衣|丰衣足食。形容生活富裕。
足食足兵|粮食、军备充足。
足高气强|见“足高气扬”。
足高气扬|又作：趾高气扬。语本《战国策·齐策三》：“公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：‘子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也？’”
跅|
跅幪不羁|同“跅弛不羁”。
跅幪不羁|见“跅幪不羁”。
跅弛不羁|放荡不受拘束。
跅弢不羁 |同“跅弛不羁”。
跋前疐后|同“跋胡疐尾”。
跋前踕后|同“跋胡疐尾”。
跋前踬后|同“跋胡疐尾”。
跋履山川|同“跋山涉水”。
跋山涉川|见“跋山涉水”。
跋山涉水|亦作“跋山涉川”。形容远道奔波之苦。
跋扈恣睢|见“跋扈自恣”。
跋扈自恣|专横强暴，为所欲为。
跋扈飞扬|骄横放肆。
跋来报往|匆匆地跑来跑去。跋，通“拔”。语本《礼记·少仪》：“毋拔来，毋报往。”郑玄注：“报读为赴疾之赴，拨、赴皆疾也。”
跋涉山川|同“跋山涉水”。
跋胡疐尾|《诗·豳风·狼跋》：“狼跋其胡，载疐其尾。”后以“跋胡疐尾”喻进退两难。
跑了和尚跑不了寺|见“跑了和尚跑不了庙”。
跑了和尚跑不了庙|谓纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。
跑马观花|语本唐孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”后用“跑马观花”比喻大略地观看一下。
距人千里|形容傲气极大，不愿与人接近或毫无商量的馀地。距，通“拒”。语本《孟子·告子下》：“訑訑之声音颜色距人於千里之外。”
距跃三百|《左传·僖公二十八年》：“魏雠伤於胸。公欲杀之，而爱其材。使问，且视之。病，将杀之。魏雠束胸见使者，曰：‘以君之灵，不有宁也！’距跃三百，曲踊三百。乃舍之。”后用以谓欢欣之极。
跨山压海|跨过高山，接近大海。喻势力扩展。
路不拾遗|谓东西掉在路上，人们不会捡起据为己有。形容社会风尚好。
路人皆知|《三国志·魏志·高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，谓曰：‘司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之。’”后以“路人皆知”指某些人的用心、隐私等为人所共知。
路叟之忧|汉刘向《说苑·敬慎》：“孔子行游，中路闻哭者声，其音甚悲……见之，丘吾子也，拥镰带索而哭。孔子辟车而下问曰：‘夫子非有丧也，何哭之悲也？’丘吾子对曰：‘吾有三失。’孔子曰：‘原闻三失。’丘吾子曰：‘吾少好学问，周遍天下，还后，吾亲亡，一失也；事君奢骄，谏不遂，是二失也；厚交友而后绝，是三失也。树欲静乎风不定，子欲养乎亲不待。’”后以“路叟之忧”指百姓的疾苦。
路断人稀|见“路绝人稀”。
路无拾遗|见“路不拾遗”。
路柳墙花|路旁的柳，墙边的花。比喻不被人尊重的女子。古代一般指妓女。
路绝人稀|道路阻绝，人烟稀少。
路见不平|见“路见不平，拔刀相助”。
路见不平，拔刀相助|谓遇见不平的事，挺身出来干涉，为受欺一方打抱不平。形容见义勇为。
路见不平，拔刀相救|同“路见不平，拔刀相助”。
路见不平，拔剑相助|同“路见不平，拔刀相助”。
路远迢迢|形容路途遥远。
路遥知马力，事久见人心|路途遥远，才可以知道马的力气的大小；经历的事情多了，时间长了，才可识别人心的善恶好歹。
路遥知马力，日久见人心|见“路遥知马力，事久见人心”。
跳梁小丑|形容猖狂捣乱而没有多大能耐的丑恶之徒。
跻峰造极|又作：登峰造极。谓登上山峰绝顶。
跼地籥天|惶恐不安貌。
跼天促地|窘迫无路。
跼天蹐地|①《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”陆德明释文：“局本又作跼。”后即以“跼天蹐地”形容惶惧不安貌。②指窘迫无路貌。
跼高天蹐厚地|语出《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”陆德明释文：“局本又作跼。”本谓蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。
跼高蹐厚|见“跼高天蹐厚地”。
跼高蹐厚|见“跼高天蹐厚地”。
踵事增华|南朝梁萧统《〈文选〉序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质，增冰为积水所成，积水曾微增冰之凛，何哉？盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然。”后以“踵事增华”指继续以前的事业并更加发展。
踵接肩摩|摩肩接踵。肩挨肩，脚碰脚。形容人多，拥挤不堪。
踵武相接|同“踵趾相接”。
踵足相接|同“踵趾相接”。
踵趾相接|谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。
踵迹相接|同“踵趾相接”。
踽踽凉凉|亦作“踽踽凉凉”。①落落寡合貌；狷介貌。②独行貌。
踽踽凉凉|见“踽踽凉凉”。
踽踽独行|单身行走。
蹐地跼天|语出《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。”后以“蹐地跼天”形容戒慎小心。
蹑屩担簦|同“蹑蹻檐簦”。指身分、地位低下。
蹑屩檐簦|同“蹑蹻檐簦”。
蹑影潜踪|见“蹑影藏形”。
蹑影藏形|谓行动诡秘，不露形迹。
蹑手蹑脚|形容走路时脚步放得很轻。
蹑手蹑足|见“蹑手蹑脚”。
蹑脚蹑手|同“蹑手蹑脚”。
蹑足潜踪|形容行动小心隐秘。
蹑蹻担簦|同“蹑蹻檐簦”。
蹑蹻檐簦|谓远行、跋涉。
躁言丑句|丑恶的言辞。躁，通“臊”。
身做身当|谓自己做事自己承当。
身先士众|见“身先士卒”。
身先士卒|语本《史记·淮南衡山列传》：“当敌勇敢，常为士卒先。”后因以“身先士卒”谓作战时将帅冲在士兵前面，奋勇杀敌。
身在曹营心在汉|三国时刘备（后为蜀汉皇帝）部将关羽身陷曹操营，封侯赐爵，宴请赠金，恩礼非常，但关羽仍心怀故主。后挂印封金，回到刘备身边。事见《三国演义》第二五回。后多以“身在曹营心在汉”比喻坚持节操，忠贞不二。
身在林泉，心怀魏阙|见“身在江湖，心存魏阙”。
身在江湖，心存魏阙|《吕氏春秋·审为》：“中山公子牟谓詹子曰：‘身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？’”后以“身在江湖，心存魏阙”指虽不居官，仍关怀朝政。
身在江湖，心悬魏阙|见“身在江湖，心存魏阙”。
身心交病|身体衰弱，精神不振。
身心交瘁|见“身心交病”。
身显名扬|身世显赫，声名远扬。
身远心近|谓身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
身遥心迩|又作：身远心近。
车击舟连|车相撞，船相连。极言车船之多。
车填马隘|谓车马填塞门庭道路。形容宾客众多。
车尘马足|①谓车马奔波。亦喻人世俗事。②指代车骑。敬称对方时亦用之。
车怠马烦|见“车殆马烦”。
车殆马烦|车危且马疲。形容旅途困乏。
车水马龙|《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”后以“车水马龙”形容车马往来不绝，繁华热闹的景象。
车烦马毙|形容旅途劳顿困乏。
车轨共文|车同轨，书同文。指统一。
车载斗量|形容数量很多。多用以表示不足为奇。
车载船装|形容数量很多。
车辙马迹|见“车辙马迹”。
车辙马迹|车马行过的痕迹。
车量斗数|形容巨量。
车马填门|见“车马盈门”。
车马如龙|谓车马众多，繁华热闹。
车马盈门|车马充满门庭。形容宾客众多。
车驰马骤|形容车马奔驰迅猛。
轮焉奂焉|形容房屋高大众多。语出《礼记·檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉！美哉奂焉！’”
软玉温香|形容年轻女子身体洁白柔软，散发着温馨的青春气息。
软硬兼施|利诱、威胁、拷打等软的和硬的手段同时施展。含贬义。
软裘快马|轻暖的毛皮衣服和善跑的马，喻生活豪奢。
软语温言|温和的话语。
软谈丽语|谓谈话时态度温和，言辞柔美。
软香温玉|见“软玉温香”。
轰堂大笑|形容满屋子的人同时放声大笑。
轰天烈地|轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
轰天裂地|见“轰天烈地”。
轰轰烈烈|形容气势浩大而壮烈。
轰雷掣电|雷声隆隆，电光闪闪。
轰雷贯耳|打雷的声音贯满耳边。形容人的声名很大。
轶事遗闻|世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。
轶类超群|见“轶群绝类”。
轶群绝类|超过众人和同辈。
轶闻遗事|见“轶事遗闻”。
轹釜待炊|刮锅有声，等待烧火做饭。形容生活艰难。
辉光日新|《易·大畜》：“刚健笃实，辉光日新。”高亨注：“天之道刚健，山之性厚实，天光山色，相映成辉，日日有新气象。”后常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。
辉煌金碧|形容建筑物等非常华丽灿烂。
辑志协力|同心合力。
输心服意|又作：真心顺从。
输肝写胆|见“输肝剖胆”。
输肝剖胆|比喻对人极为忠诚。
输肝沥胆|见“输肝剖胆”。
辙乱旂靡|见“辙乱旗靡”。
辙乱旂靡|见“辙乱旗靡”。
辙乱旗靡|谓车迹错乱，军旗倒下。语出《左传·庄公十年》：“吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”后以“辙乱旗靡”形容军队溃败之状。亦用于比喻。
辱国丧师|谓国家蒙受耻辱，军队遭到损失。
辱国殃民|谓使国家受辱，人民遭殃。
辱国殄民|见“辱国殃民”。
辱身败名|谓自身受辱，名声败坏。
辱门败户|谓败坏门风，使家族受到羞辱。
迂谈阔论|又作：高谈阔论。
迈古超今|谓超越古今。
迎刃以解|同“迎刃而解”。
迎刃冰解|同“迎刃而解”。
迎刃立解|同“迎刃而解”。
迎刃而解|比喻事情容易解决。
迎头痛击|当头给以沉重打击。
迎头趕上|谓加紧追上最前面的。
迎奸卖俏|指卖弄姿色，诱人偷情。
迎新弃旧|谓离开旧夫，再嫁新君。
迎新送故|见“迎新送旧”。
迎新送旧|①谓迎来新的，送走旧的。②特指妓女生涯。
迎来送往|①谓迎接来者，送走去者。②谓来时迎接，去时送行。
迎神赛会|旧俗把神像抬出庙来游行，并举行祭会，以求消灾赐福。
迎门请盗|典出《后汉书·赵咨传》：“咨少孤，有孝行……盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食。”后以“迎门请盗”比喻至孝。
迎风待月|唐元稹《莺莺传》记张生遇崔莺莺于蒲东普救寺，张生致诗挑逗莺莺，莺莺复诗，约以私会，其诗曰：“待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来。”后因以“迎风待月”表示男女密约私会。
近交远攻|谓与邻近者交好，而对较远者施用武力。
近亲繁殖|①指亲缘关系较近的家畜个体间的交配。近亲繁殖会使后代体弱，生活力、繁殖力降低。比喻在学术上只以自己的一种理论、一套教学内容和方法来培养学生或进行科研，学生毕业后又都留在本校工作。②比喻领导干部在本地区、本单位大量任用自己的亲属。
近在咫尺|形容距离很近。
近在眉睫|比喻相距极近。
近悦远来|①近居的人悦服，远处的人慕化而来。形容政治清明，远近归附。语本《论语·子路》：“叶公问政，子曰：‘近者说，远者来。’”邢昺疏：“子曰：当施惠於近者，使之喜说，则远者当慕化而来也。”②商家亦用以招徠客人。
近水楼台|见“近水楼台先得月”。
近水楼台先得月|宋俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱唐，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易为春。’公即荐之。”后常用来比喻由于近便而获得优先的机会。
近硃者赤，近墨者黑|接近硃砂容易变红，接近墨容易变黑。强调客观环境具有很大影响。
进俯退俯|前进后退都不齐一。
进利除害|又作：兴利除害。
进可替不|见“进可替否”。
进可替否|谓向君主进献良策以废弃弊政。
进善惩奸|进用善良，惩治奸恶。
进善惩恶|见“进善惩奸”。
进善退恶|进用贤善，黜退奸恶。
进善黜恶|见“进善退恶”。
进壤广地|扩展地域。
进寸退尺|①进一寸，退一尺。语本《老子》：“用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”比喻得不偿失。②谓进退。
进德修业|同“进德脩业”。
进德脩业|谓增进道德与建立功业。
进旅退旅|谓队列进退如一而不杂乱。
进本退末|又作：重农抑商。
进禄加官|谓进升官位增加俸禄。
进种善群|谓提高民族素质。
进荣退辱|以仕途的进升为光荣、降职为耻辱。
进贤任能|进荐任用贤能之士。
进贤兴功|谓荐举贤士功臣。
进贤屏恶|又作：进贤黜佞。
进贤拔能|又作：进贤任能。
进贤用能|同“进贤任能”。
进贤达能|又作：进贤任能。
进贤进能|又作：进贤任能。
进贤退佞|又作：进贤黜佞。
进贤退奸|又作：进贤黜佞。
进贤退愚|进用贤能，黜退愚懦。
进贤黜佞|进用贤良，黜退奸佞。
进贤黜奸|又作：进贤黜佞。
进贤黜恶|又作：进贤黜佞。
进退两端|进退两难，迟疑不决。
进退两难|进也不好，退也不好。比喻处境困难。
进退中度|见“进退有度”。
进退中绳|前进后退均合规矩。
进退为难|见“进退两难”。
进退亡据|同“进退无据”。
进退出处|指仕途的升迁和降职，出仕和退隐。
进退双难|见“进退两难”。
进退可否|谓进升合格者，黜退不合格者。
进退可度|见“进退有度”。
进退唯谷|见“进退维谷”。
进退失图|前进或后退都有错误。谓指挥失策。
进退失所|见“进退无所”。
进退失据|同“进退无据”。
进退失措|见“进退无措”。
进退失踞|同“进退无据”。
进退存亡|前进，退却，生存，死亡。泛指各种处境。
进退履绳|见“进退中绳”。
进退应矩|前进后退均合规矩。
进退惟咎|谓进退两难而动辄得咎。
进退惟谷|见“进退维谷”。
进退损益|增减变动。
进退无依|谓前进、后退均无所凭依。
进退无所|前进后退均无容身之处。比喻处境困难。
进退无据|谓前进后退均无所凭依，处境窘迫。
进退无措|谓进退两难而无法应付。
进退无路|前进后退均无路可走。谓处境困难。
进退无途|同“进退无路”。
进退无门|同“进退无路”。
进退有常|①谓盈亏有规律。②谓前进和后退都有规律。
进退有度|谓前进后退动作均合法度。
进退有节|谓前进后退动作均合法度。
进退消息|增减；变化。
进退消长|见“进退消息”。
进退狐疑|进退两难，迟疑不决。
进退狼狈|进退两难；陷于困境。
进退维亟|进退都处于危急境地。
进退维艰|见“进退维亟”。
进退维谷|又作：进退两难。谷，比喻穷困之境。
进退荣辱|谓仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。
进退裕如|谓前进和后退均从容不费力。
进退触篱|见“进退触籓”。
进退触籓|前进后退都有障碍，谓进退两难。语出《易·大壮》：“羝羊触籓，不能退，不能遂。”孔颖达疏：“退谓退避，遂谓进往。”羝，公羊。籓，篱笆。
进退跋疐|又作：进退两难。
进退路穷|又作：进退无路。
进退迍邅|又作：进退两难。
进退首鼠|进退不定；犹豫不决。首鼠，踌躇。
进道若踡|见“进道若退”。
进道若退|谓前进之道反若后退。
进锐退速|谓急于求进者往往后退亦快。语出《孟子·尽心上》：“其进锐者，其退速。”硃熹集注：“进锐者，用心太过，其气易衰，故退速。”
违世乖俗|同“违时绝俗”。
违世异俗|同“违时绝俗”。
违世绝俗|同“违时绝俗”。
违乡负俗|离别家乡，违背世俗。
违利赴名|舍去利欲而求取名声。
违天害理|见“违天逆理”。
违天悖人|违背天理人情。
违天悖理|见“违天逆理”。
违天逆理|做事残忍，违背天道伦理。
违害就利|避开祸害，追求利益。
违强陵弱|避开强暴的，欺凌弱小的。
违时绝俗|违背世俗常情，与众不同。
违条犯法|违犯法律条文。
违条舞法|见“违条犯法”。
违法乱纪|违反法规，扰乱纪律。
连三并四|同“连三接二”。
连三接二|又作：接连不断。
连三接五|同“连三接二”。
连三接四|同“连三接二”。
连三跨五|形容动作迅速。
连二亻并三|同“连三接二”。
连二趕三|急忙；趕快。
连墙接栋|形容房屋连片。
连天匝地|形容规模大，数量多。
连天烽火|形容战事遍及各地。
连宵彻曙|见“连宵达旦”。
连宵达旦|又作：通宵达旦。
连山排海|形容数量多、规模大。
连战皆捷|①打仗接连取得胜利。②今多指体育比赛或考试等接连取得好成绩。
连日带夜|见“连日继夜”。
连日继夜|谓日夜不停。
连日连夜|见“连日继夜”。
连明彻夜|见“连明连夜”。
连明达夜|见“连明连夜”。
连明连夜|又作：通宵达旦。
连昏达曙|又作：通宵达旦。
连昬接晨|通宵达旦。整日整夜。
连更彻夜|见“连更晓夜”。
连更星夜|见“连更晓夜”。
连更晓夜|犹连夜。形容办事趕紧，毫不拖延。
连枝共|
连枝分叶|同根所生的枝叶。常喻兄弟之间的密切关系。
连枝带叶|见“连枝分叶”。
连枝并头|连理枝和并头莲。比喻美满的婚姻。
连枝比翼|语出唐白居易《长恨歌》：“在天原作比翼鸟，在地原为连理枝。”后用以比喻男女成双作对，夫妇恩爱。
连根带梢|比喻事情的情节完整。
连汤带水|比喻全部，无遗留。
连理分枝|喻夫妻分离。
连甍接栋|谓房屋连片。
连畴接陇|谓田地连片。
连章累牍|同“连篇累牍”。
连篇累册|同“连篇累牍”。
连篇累帙|同“连篇累牍”。
连篇累帧|同“连篇累牍”。
连篇累幅|同“连篇累牍”。
连篇累牍|形容篇幅多，文辞长。
连篇絫幅|同“连篇累牍”。
连篇絫牍|同“连篇累牍”。
连类比事|见“连类比物”。
连类比物|连缀同类事物。
连编累牍|同“连篇累牍”。
连舆并席|见“连舆接席”。
连舆接席|行并车，止同席。形容亲密友爱。
连街倒巷|又作：满街倾巷。
连衽成帷|衣襟相接而成帷帐。形容人多拥挤。
连衽成帷|见“连衽成帷”。
连车平斗|语本唐张鷟《朝野佥载》卷四：“则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者不可胜数。张鷟谓谣曰：‘补阙连车载，拾遗平斗量。’”后因以“连车平斗”形容冗员之甚。
连里竟街|形容屋舍毗连不绝。
连镳并轸|又作：并驾齐驱。镳，马勒；轸，车箱底部的横木。
连镳并驾|见“连镳并轸”。
连阡累陌|形容田多。
连阶累任|谓作官接连升迁、屡受任用。
连鼇跨鲸|《列子·汤问》载渤海之东有五山浮于海，天帝令巨鰲十五轮流负山，山始不动。“而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六鼇。”又《文选·扬雄〈羽猎赋〉》有游猎江河湖泽，“乘巨鳞，骑京（或作鲸）鱼”的记载。后以“连鼇跨鲸”表示超凡成仙。
迟回观望|同“迟疑观望”。
迟徊不决|又作：迟疑不决。
迟徊观望|又作：迟疑观望。
迟日旷久|又作：旷日持久。
迟疑不决|犹豫疑惑，不能决定。决，亦写作“决”。
迟疑不定|又作：迟疑不决。
迟疑不断|又作：迟疑不决。
迟疑未决|又作：迟疑不决。
迟疑观望|谓犹豫等待，不作决定。
迟疑顾望|又作：迟疑观望。
迟眉钝眼|谓眼神呆滞，不灵活。
迥不犹人|卓然超绝，不同于人。
迥乎不同|见“迥然不同”。
迥然不群|卓然超绝，与众不同。
迫不及待|急迫得不容等待。
迫不可待|见“迫不及待”。
迫不得已|迫于无奈，不得不如此。
迫在眉睫|见“迫於眉睫”。
迫於眉睫|比喻事情临近眼前，十分急迫。
述而不作|阐述前人成说，自己并不创新。
迷人眼目|谓迷惑别人视线，使人分辨不清。
迷天大罪|极大的罪恶。迷，通“弥”。
迷天大谎|极大的谎话。迷，通“弥”。
迷涂知反|见“迷途知反”。
迷离徜仿|见“迷离惝恍”。
迷离徜恍|见“迷离惝恍”。
迷离惝恍|谓神志或眼睛迷迷糊糊而难以分辨清楚。
迷离扑朔|语本《乐府诗集·横吹曲辞五·木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌！”后因以“迷离扑朔”形容事物错综复杂，难于分辨。
迷而不反|见“迷而不返”。
迷而不返|迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
迷而知反|迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
迷而知返|见“迷而知反”。
迷花沾草|又作：拈花惹草。
迷迷荡荡|晃悠貌，摇荡的样子。
迷途知反|迷路后知道回来。比喻犯了错误能改正。
迷途知返|见“迷途知反”。
迷金醉纸|又作：纸醉金迷。
迷魂夺魄|见“迷魂淫魄”。
迷魂汤|迷信谓地狱中使灵魂迷失本性的汤药。比喻迷惑人的语言或行为。
迷魂淫魄|迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷。
迷魂阵|①旧小说中指一种能使人灵魂迷失、令人不辨方向的阵列。②比喻能使人迷惑的阵势、圈套。
退旅进旅|一起进退。
退有后言|谓当面顺从，背后有异议。
退藏於密|后退隐藏于秘密之处，不露行迹。谓哲理精微深邃，包容万物。
退避三舍|春秋晋公子重耳出亡至楚，楚成王礼遇重耳，并问：“公子若反晋国，则何以报不穀？”重耳对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其辟君三舍。”舍，军行三十里。后重耳返国执政，晋楚城濮之战，晋军果“退三舍以辟之”。见《左传·僖公二十三年》、《僖公二十八年》。后因以“退避三舍”表示退让，不敢与争。
退食从容|谓官吏品行节俭正直，仪容从容自得，可为楷模。语本《诗·召南·羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”郑玄笺：“退食，谓减膳也。自，从也。从於公，谓正直顺於事也。委蛇，委曲自得之貌。节俭而顺心志定，故可自得也。”硃熹集传：“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。”
退食自公|减膳以示节俭。谓操守廉洁。
送去迎来|见“送往迎来”。
送往事居|谓礼葬死者，奉事生者。
送往劳来|见“送往迎来”。
送往视居|见“送往事居”。
送往迎来|①送往者，迎来者。多指应酬客人，接送官员。②指娼妓接送嫖客。
送抱推襟|真诚相待的意思。
送故迎新|亦作“送旧迎新”。①指送旧官，迎新官。②指送旧岁，迎新年。③指娼妓送迎嫖客。
送旧迎新|见“送故迎新”。
送暖偎寒|见“送暖偷寒”。
送暖偷寒|亦作“送暖偷寒”。亦作“送暖偎寒”。①指暗中为男女私情牵线撮合。②指男女偷情苟合，幽会叙情。
送暖偷寒|见“送暖偷寒”。
送暖偷寒|见“送暖偷寒”。
送眼流眉|又作：眉来眼去。谓男女以眉目传情。
逆坂走丸|逆着斜坡滚丸。比喻事情难于办到。
逆天暴物|违反天意，残害万物。
逆天犯顺|背逆天意正道。
逆天违众|谓违背天理人情。
逆施倒行|见“逆行倒施”。
逆来顺受|①对恶劣的环境或无理的待遇采取忍受的态度。②谓对悖于事理而出现的事物持顺遂的态度。
逆水行舟|逆着水流行船。比喻处境困难，必须努力从事。
逆耳利行|又作：忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
逆行倒施|又作：倒行逆施。
逆道乱常|违背道德纲常。
逆阪走丸|见“逆坂走丸”。
逆阪走丸|见“逆坂走丸”。
逆风恶浪|比喻险恶的形势。
途穷日暮|又作：日暮途穷。
途途是道|头头是道。说话或做事很有条理。
途遥日暮|又作：日暮途穷。比喻到了走投无路的或衰亡的境地。语本《史记·平津侯主父列传》：“吾日暮途远，故倒行暴施之。”
通上彻下|①谓从天到地。②从上到下。指所有的人。
通书达礼|谓通诗书，懂礼仪。
通今博古|通晓古今的学问。
通今达古|同“通今博古”。
通儒硕学|又作：通儒达士。
通儒达士|指知识渊博、明智达理的学者。
通儒达识|见“通儒达士”。
通元识微|通晓玄奥微妙的道理。
通共有无|谓互相接济；互通有无。
通前彻后|从开头到结尾。全部，整个。
通前澈后|见“通前彻后”。
通前至后|见“通前彻后”。
通力合作|共同出力，一起来做。
通功易事|谓人各有业，互通有无。
通南彻北|谓贯穿南北。
通变达权|同“通权达变”。
通古博今|同“通今博古”。
通古达变|通晓古代的学问，根据实际情况灵活行事。
通同一气|互相串通勾结。
通天彻地|①形容本领十分高强。②从天到地，到处。
通天达地|又作：顶天立地。
通宵彻夜|整夜。
通宵彻旦|见“通宵彻昼”。
通宵达旦|一夜到天亮。
通工易事|见“通功易事”。
通幽动微|见“通幽洞微”。
通幽洞冥|通晓、洞察幽冥之事。
通幽洞微|通晓、洞察幽深而细微的道理。
通幽洞灵|通晓、洞察幽冥灵异之事。
通忧共患|共同承担忧患。
通情达理|懂得道理，说话做事合情合理。
通才硕学|学识通达渊博的人。
通才练识|博学多才，见识练达。
通文调武|谓卖弄文才和武艺。
通文达理|谓有学问懂道理。
通文达礼|谓有学问懂礼仪。
通文达艺|多才多艺，知识渊博。
通无共有|见“通共有无”。
通时合变|同“通权达变”。
通时达务|谓了解客观形势。
通时达变|同“通权达变”。
通权达变|谓适应客观情况的变化，因时制宜，不拘常规。
通权达理|通晓权宜与事理。
通材达识|指博学多才、见识练达的人。
通真达灵|与神仙交往。
通衢大邑|同“通都大邑”。
通衢广陌|四通八达的宽广大路。
通计熟筹|全面考虑，仔细筹划。
通邑大都|同“通都大邑”。
通都大埠|同“通都大邑”。
通都大邑|四通八达的大城市。
通都巨邑|同“通都大邑”。
通险暢机|使险要之地暢通无阻。
通风报信|暗中传递消息。
通风报讯|见“通风报信”。
通风讨信|又作：通风报信。
通首至尾|从开始到结尾。又作：原原本本。
逝将去汝|诀别之辞。
逝者如斯|语出《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”后用以谓光阴如流水一去不返。
逞奇眩异|炫耀奇异。
逞妍斗色|形容花兒盛开，竞相逞美。
逞娇呈美|谓花草显示出美丽的颜色。
逞娇斗媚|又作：争娇斗媚。形容竞相撒娇献媚的样子。
逞工衒巧|炫耀工巧。
逞异夸能|施展奇异本事，夸耀能力高强。
逞强好胜|谓显示自己能力强并想胜过别人。
逞强称能|炫耀卖弄自己的才能和本事。
逞心如意|又作：称心如意。
逞怪披奇|炫耀奇异。
速崩溃，无可挽回。|
速战速决|①谓迅速地发动战斗，迅速地解决战斗，取得胜利。②比喻在极短时间内迅速解决问题。
造作矫揉|又作：矫揉造作。
造因得果|见“造因结果”。
造因结果|谓无论制造何种因缘，必得相应之后果。
造微入妙|形容达到微妙的境界。
造恶不悛|作恶事而不肯悔改。
造极登峰|登峰造极。喻达到极点。
造次颠沛|流离困顿。语出《论语·里仁》：“君子无终食之间违仁，造次必於是，颠沛必於是。”
造端倡始|谓首先倡导。
造端讬始|见“造端倡始”。
造茧自缚|作茧自缚。喻做了某事，结果反而使自己受困。
造言捏词|捏造虚假的言词。
造言生事|捏造虚言以挑起事端。
造谋布穽|谓设计陷害。
造谣生事|捏造谣言，挑起事端。
造谣生非|见“造谣生事”。
造车合辙|喻主观同客观相符合。
逶迤退食|谓从容谦退，公正廉洁。语本《诗·召南·羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”郑玄笺：“退食谓减膳也。自，从也。从於公谓正直顺於事也。委蛇，委曲自得之貌。节俭而顺心志定，故可自得也。”。
逸以待劳|又作：以逸待劳。
逸兴云飞|见“逸兴遄飞”。
逸兴横飞|见“逸兴遄飞”。
逸兴遄飞|谓超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸尘断鞅|谓马奔跑时扬起尘土，挣断马鞅。形容马跑得很快。
逸态横生|谓清新美妙的姿态洋溢而出。
逸群绝伦|超出世人和同辈。
逸趣横生|谓超逸不俗的情趣洋溢而出。
逸辈殊伦|谓超越同辈，无与伦比。
逸闻琐事|见“逸闻轶事”。
逸闻趣事|见“逸闻轶事”。
逸闻轶事|指世人不大知道而感兴趣的传闻和故事。
逸韵高致|高逸的风度韵致。
逼上梁山|①《水浒传》里写北宋末年农民起义的故事，有林冲等被逼上梁山的情节。后用以指被迫走上反抗的道路。②比喻被迫采取某种行动。
逼不得已|迫不得已。
逼人太甚|谓对人逼迫不留馀地。
逼良为娼|①谓强迫良家妇女卖淫。②比喻被迫做某件坏事。
逾千越万|谓数字超过千或万。极言其多。
逾墙窥蠙|见“逾墙钻穴”。
逾墙钻穴|亦作“逾墙钻蠙”。亦作“逾墙窥蠙”。语本《孟子·滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴蠙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”后以“逾墙钻穴”指男女偷情。
逾墙钻蠙|见“逾墙钻穴”。
逾山越海|越过山海。谓长途跋涉。
逾年历岁|谓经过一定年月。形容经历较长时间。
逾次超秩|又作：越过次序。
逾沙轶漠|穿越沙漠。谓经历险远的路途。
逾淮之橘|《晏子春秋·杂下十》：“晏子避席对曰：‘婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。’”后以“逾淮之橘”比喻易地而变质的事物。
逾绳越契|①谓在结绳、书契之前没有文字。绳、契指结绳、书契。②引申指不通文字。
逾闲荡检|越出法度，不遵守道德规范。
遂心如意|又作：称心如意。
遂心应手|又作：得心应手。形容运用自如。
遂心快意|见“遂心如意”。
遂心满意|见“遂心如意”。
遂迷不寤|执迷不悟；坚持错误而不觉悟。
遂迷忘反|见“遂迷不寤”。
遂非文过|饰非文过。掩饰错误和过失。
遗世忘累|避世隐居而不为世俗之事牵累。
遗世拔俗|见“遗世越俗”。
遗世独立|谓超然独立于世俗之外。
遗世绝俗|见“遗世越俗”。
遗世越俗|超脱世俗。
遗休馀烈|见“遗芳馀烈”。
遗俗绝尘|谓超脱尘俗而避世隐居。
遗华反质|谓舍弃浮华而返归朴质。
遗名去利|谓丢弃名位和利益。
遗哂大方|见“遗笑大方”。
遗声坠绪|指行将绝灭的诗歌创作传统。
遗声馀价|指前人死后在社会上流传的声誉和评价。
遗大投艰|谓赋予重大艰难之任。
遗孽馀烈|指遗留下来的残馀势力。
遗害无穷|谓留下祸害没有穷尽。
遗寝载怀|谓心有所念而寝不安席。
遗形去貌|谓舍弃一切外在形式。
遗形忘性|见“遗形藏志”。
遗形藏志|超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。
遗德休烈|见“遗德馀烈”。
遗德馀烈|指先人留下的德泽和功业。
遗恨终天|谓终身感到悔恨。
遗恩馀烈|前人遗留下的恩德功业。
遗惠馀泽|前人留下的恩惠德泽。
遗文逸句|指散佚的文章和句子。
遗物忘形|泯灭物我界限，谓舍弃外在形式，精神进入忘我境界。
遗物识心|谓舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
遗珠弃璧|本指弃置不用的珍珠玉璧，比喻弃置不用的美好事物和优秀人才。
遗珥坠簪|见“遗簪堕珥”。
遗珥堕簪|见“遗簪堕珥”。
遗祸无穷|谓留下祸害没有穷尽。
遗笑大方|谓让内行见笑。语本《庄子·秋水》：“吾长见笑於大方之家。”
遗篇坠款|指散佚的诗文篇章和书画款识。
遗篇断简|同“遗编断简”。
遗簪坠履|见“遗簪坠屦”。
遗簪坠屦|亦作“遗簪坠履”。①《韩诗外传》卷九：“孔子出游少源之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子怪之，使弟子问焉，曰：‘夫人何哭之哀？’妇人曰：‘乡者刈蓍薪而亡吾蓍簪，吾是以哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？’妇人曰：‘非伤亡簪也，吾所以悲者，盖不忘故也。’”汉贾谊《新书·谕诚》：“昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走，屦决眦而行失之，行三十步，复旋取屦。及至於隋，左右问曰：‘王何曾惜一踦屦乎？’昭王曰：‘楚国虽贫，岂爱一踦屦哉？思与偕反也。’自是之后，楚国之俗无相弃者。”后人合两事为“遗簪坠屦”，比喻旧物或故情。②指遗弃的簪珥鞋袜。
遗簪坠珥|见“遗簪堕珥”。
遗簪坠舄|指遗落在地的簪子鞋子。
遗簪堕履|同“遗簪坠屦”。
遗簪堕珥|①《史记·滑稽列传》：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。”后以“遗簪堕珥”形容欢饮而不拘形迹。②指遗落、丢弃簪子珥珰。亦指遗弃的簪珥。
遗簪弃舄|见“遗簪坠舄”。
遗簪弊履|同“遗簪坠屦”。
遗簪弊屦|同“遗簪坠屦”。
遗簪绝缨|《史记·滑稽列传》：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡（淳于髡）窃乐此，饮可八斗而醉二参。”《韩诗外传》卷七：“楚庄王赐其群臣酒。日暮酒酣，左右皆醉。殿上灭烛，有牵王后衣者，后扢冠缨而绝之，言於王曰：‘今烛灭，有牵妾衣者，妾扢其缨而绝之。原趣火视绝缨者。’王曰：‘止！’立出令曰：‘与寡人饮，不绝缨者，不为乐也。’於是冠缨无完者，不知王后所绝冠缨者谁。於是王遂与群臣欢饮，乃罢。”后合二事为“遗簪绝缨”，谓男女杂坐，不拘形迹，欢饮无度。
遗簪脱舄|形容欢饮而不拘形迹。
遗编坠简|同“遗编断简”。
遗编断简|指散佚而残缺不全的典籍。
遗编绝简|同“遗编断简”。
遗老孤臣|指改朝换代后已经失势而仍效忠前朝的老臣。
遗臭万世|同“遗臭万载”。
遗臭万代|同“遗臭万载”。
遗臭万年|同“遗臭万载”。
遗臭万载|死后恶名流传，永远受人唾骂。
遗臭千年|同“遗臭万载”。
遗臭千秋|同“遗臭万载”。
遗臭无穷|谓坏名声永远流传下去，而无穷尽之日。
遗艰投大|见“遗大投艰”。
遗芬賸馥|比喻前人留下的精美文章。
遗芬馀荣|比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗芳馀烈|比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗落世事|谓遗忘弃置世俗之事。
遗训馀风|前代遗留下来的风尚教化。
遗迹谈虚|谓舍弃根据而空谈玄虚。
遗闻琐事|见“遗闻逸事”。
遗闻轶事|见“遗闻逸事”。
遗闻逸事|指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。
遗音馀韵|前人作品的馀音和韵致。形容作品美妙。
遗风古道|前代留传下来的淳厚古朴的风尚。
遗风旧俗|前代遗留下来的风俗习惯。(www.kungua.com)
遗风逸尘|前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
遗风馀俗|前代遗留下来的风俗。
遗风馀思|前代遗留下来的风尚情思。
遗风馀教|前代遗留下来的风尚教化。
遗风馀泽|前人遗留下来的风教和德泽。
遗风馀烈|前人留传的风教和业迹。
遗风馀習|见“遗风馀俗”。
遗风馀象|前代遗留下来的风俗和法式。
遗风馀采|前代遗留下来的风度文采。
遗风馀韵|前人遗留下来的风教和韵致。
遗魂亡魄|谓抛弃思虑，停止精神活动。
遗黎故老|指前朝留下的历经世变的老人。
遨翔自得|自由自在的样子。
適以相成|谓恰好可以相辅相成。
適俗随时|又作：顺应时俗。
適可而止|谓到了适当的程度就停止下来。
適如其分|又作：恰如其分。
適居其反|见“適得其反”。
適当其冲|正好对着冲要。
適当其时|谓恰巧遇上那个时机。
適得其反|谓恰恰得到相反的结果。
適心娱目|又作：喜心悦目。
適性任情|谓顺适性情。
適性忘虑|谓顺悦情性忘却忧虑。
適情任欲|又作：任情纵欲。
適情率意|又作：放任情意。
適时应务|适合时宜，顺应世务。
適材適所|谓办事能力与所安排的工作位置或场所相当。
適逢其会|谓正好碰上那个时机。
適逢其时|见“適逢其会”。
遮三瞒四|谓说话、做事多方掩饰，不爽快。
遮人眼目|谓遮掩别人的视听，掩饰真情。
遮人耳目|见“遮人眼目”。
遮前掩后|谓说话藏头露尾，欲言又止。
遮地漫天|同“遮天盖地”。
遮地盖天|同“遮天盖地”。
遮天映日|同“遮天蔽日”。
遮天盖地|形容风沙、雨雪大或人马等极多。
遮天盖日|同“遮天蔽日”。
遮天蔽日|遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天迷地|同“遮天盖地”。
遮掩耳目|见“遮人眼目”。
遮空蔽日|同“遮天蔽日”。
遵养待时|同“遵养时晦”。
遵养时晦|谓顺应时势积蓄力量以待时机。
遵养晦时|同“遵养时晦”。
遵厌兆祥|谓遵循预兆行事。
遵时养晦|同“遵养时晦”。
遵而不失|见“遵而勿失”。
遵而勿失|谓遵照先人的典章制度而不违失。
遵道秉义|又作：遵守道义。
邈以山河|同“邈若山河”。
邈处欿视|谓处世淡泊，视事谦逊。
邈如旷世|仿佛隔了久远的年代。
邈若山河|形容遥远得如隔山河。
邈若河山|同“邈若山河”。
邈若河汉|形容奇异怪诞之极。
邹缨齐紫|《韩非子·外储说左上》：“齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之……管仲曰：‘君欲何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭。’於是左右適有衣紫而进者，公必曰：‘少卻，吾恶紫臭。’公曰：‘诺。’於是日郎中莫衣紫，其明日国中莫衣紫，三日境内莫衣紫也。”又：“邹君好服长缨，左右皆服长缨，缨甚贵，邹君患之，问左右，左右曰：‘君好服，百姓亦多服，是以贵。’君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨。”后因以“邹缨齐紫”为上行下效之典。
邹衍谈天|《史记·孟子荀卿列传》：“驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施……故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙奭。’”后因以“邹衍谈天”喻善辩。邹，通“驺”。
郎才女姿|见“郎才女貌”。
郎才女貌|男子多才，女子美貌。谓男女双方相称，姻缘美满。
郐下无讥|《左传·襄公二十九年》：“吴公子札来聘……为之歌《陈》，曰‘国无主，其能久乎！’自《郐》以下无讥焉。”杜预注：“《郐》第十三，《曹》第十四。言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也。”后以“郐下无讥”言其微不足道。
郢中白雪|典出战国楚宋玉《答楚王问》：“客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人；其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人……是其曲弥高，其和弥寡。”后以“郢中白雪”指高雅的乐曲或诗文。
郢书燕说|《韩非子·外储说左上》；“郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛’，云而过书‘举烛’。举烛，非书意也。燕相受书而说之，曰：‘举烛者，尚明也；尚明也者，举贤而任之。’燕相白王，王大悦，国以治。治则治矣，非书意也。”后因以“郢书燕说”比喻曲解原意，以讹传讹。
郢人斤斧|同“郢匠挥斤”。
郢人斤斫|同“郢匠挥斤”。
郢人斫垩|同“郢匠挥斤”。
郢人运斧|同“郢匠挥斤”。
郢匠挥斤|《庄子·徐无鬼》载，匠石挥斧削去郢人涂在鼻翼上的白粉，而不伤其人。后因以“郢匠挥斤”比喻纯熟、高超的技艺。
都中纸贵|又作：洛阳纸贵。形容别人的著作受人欢迎，广为流传。晋左思以十年时间写成《三都赋》，开始不被人赏识，后得到名士皇甫谧的赞赏，亲自为之作序，张载、刘逵为之作注释，另一名流张华也大加赞叹称扬，“於是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵”。见《晋书·文苑传·左思》。
都俞吁咈|《书·益稷》：“禹曰：‘都！帝，慎乃在位。’帝曰：‘俞！’”又《尧典》：“帝曰：‘吁，咈哉！’”都、俞、吁、咈均为叹词。以为可，则曰都、俞；以为否，则曰吁、咈。后因用“都俞吁咈”形容君臣论政问答，融洽雍睦。
都头异姓|谓富贵至极。
鄙夷不屑|轻视；看不起。
配套成龙|把设备或设施配搭起来，成为完整的系统。
酒后茶馀|见“酒馀茶后”。
酒囊饭包|见“酒囊饭袋”。
酒囊饭袋|讥讽无能的人，只会吃喝，不会做事。
酒地花天|形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
酒池肉林|《史记·殷本纪》：“大冣乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其閒，为长夜之饮。”后即以“酒池肉林”形容极度豪华奢侈。
酒甕饭囊|又作：酒囊饭袋。
酒病花愁|因贪恋酒色而引起的烦愁。
酒绿灯红|形容热闹的饮宴场面。泛指奢侈豪华的生活情景。
酒肉兄弟|又作：酒肉朋友。
酒肉朋友|常在一起吃喝的朋友。亦指只在吃喝上来往交际的朋友。
酒色之徒|沉迷于吃喝与女色中的人。
酒色财气|嗜酒、好色、贪财、逞气。旧谓此四事最易致祸害人，故每并言。
酒虎诗龙|比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酒酣耳热|形容酒喝得暢快，酒兴正浓。
酒食徵逐|谓酒肉朋友互相邀请吃喝玩乐。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相徵逐，诩诩强笑语以相取下。”
酒馀茶后|指随意消遣的空闲时间。
酒龙诗虎|见“酒虎诗龙”。
酸咸苦辣|同“酸甜苦辣”。
酸文假醋|假装斯文有礼。
酸甜苦辣|泛指各种滋味，多比喻人的各种不同的遭遇。
醉吐相茵|典出《汉书·丙吉传》：“吉驭吏耆酒，数逋荡，尝从吉出，醉欧丞相车上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：‘以醉饱之失去士，使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过汙丞相车茵耳。’遂不去也。”此驭吏为边郡人，熟悉边事，后来为防务工作提出切实有用的建议。后以“醉吐相茵”称这一典故。
醉山颓倒|南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“嵇康身长七尺八寸，风姿特秀，见者叹曰：‘萧萧肃肃，爽朗清举。’或云：‘肃肃如松下风，高而徐行。’山公曰：‘嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。’”后以“醉山颓倒”形容醉态。
醉死梦生|见“醉生梦死”。
醉玉颓山|南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”后以“醉玉颓山”形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。
醉生梦死|像在醉梦中那样昏昏沉沉度日。形容生活目的不明确，糊里糊涂。
醉翁之意不在酒|宋欧阳修《醉翁亭记》：“太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”后用以比喻本意不在此，而在别的方面。
醉舞狂歌|形容沉迷于声色歌舞之中。
醉酒饱德|《诗·大雅·既醉》：“既醉以酒，既饱以德。”又序：“既醉，太平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。”后用为酬谢主人宴饮之辞。
醴酒不设|不再特别准备甜酒。比喻对人的礼敬渐渐减弱。
释回增美|《礼记·礼器》：“礼，释回，增美质。”郑玄注：“释，犹去也；回，邪辟也；质，犹性也。”后以“释回增美”谓去除邪僻，增加美善。
释生取义|又作：舍生取义。
释知遗形|又作：弃智忘身。谓超然物外，与世无争。
释缚焚榇|谓解开降者的捆绑，烧掉降者带来的棺材。是使降者安心的一种表示。语出《左传·昭公四年》：“成王克许，许僖公如是。王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”
里丑捧心|《庄子·天运》：“西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。”后以“里丑捧心”指妄学别人而愈见其丑。
里应外合|①外面攻打，里面接应。②泛指内外互相策应。
重三叠四|形容多次重复。
重三叠四|见“重三叠四”。
重义轻生|谓看重义行而轻视生命。
重义轻财|谓看重仁义而轻视钱财。
重光累洽|同“重熙累洽”。
重关击柝|见“重门击柝”。
重兴旗鼓|又作：重整旗鼓。
重垣叠锁|重复的垣墙，重叠的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
重山峻岭|连绵起伏的高山。
重山衤复岭|谓山峦重叠层接。
重山衤复水|谓山峦重叠，水流盘曲。
重岩叠嶂|同“重峦叠嶂”。
重岩叠嶂|同“重峦叠嶂”。
重岩叠嶂|见“重岩叠嶂”。
重峦叠嶂|形容山岭重重叠叠，连绵不断。
重峦叠巘|同“重峦叠嶂”。
重床叠屋|见“重床叠架”。
重床叠架|比喻重复繁多。
重手累足|两手相重，两足相叠，不敢有所举动。形容十分恐惧的样子。
重振旗鼓|见“重整旗鼓”。
重操旧业|见“重温旧业”。
重整旗鼓|比喻失败后，整顿再起。
重於泰山|比喻意义重大。
重明继焰|谓光焰相继，长明不息。
重望高名|拥有崇高的名望。
重气狥名|重视义气，慕求声名。
重气轻命|同“重义轻生”。
重气轻生|同“重义轻生”。
重温旧业|谓再做以前曾做的事。
重温旧梦|比喻重新经历或回忆过去的事情。
重熙累叶|同“重熙累洽”。
重熙累洽|谓前后功绩相继，累世升平。
重熙累盛|同“重熙累洽”。
重熙累绩|同“重熙累洽”。
重珪叠组|谓世代连续做官。
重理旧业|见“重温旧业”。
重生父母|比喻对自己有重大恩情的人。多指救命恩人。
重睹天日|见“重见天日”。
重纰貤缪|谓谬误重出。语本《文选·左思〈魏都赋〉》：“兼重悂以胣缪。”李善注：“言既重其悂，而又累其缪也。”
重纸累札|谓很多的纸张。
重葩累藻|比喻许多华丽的篇章。
重裀列鼎|喻指生活富贵，位居高官。
重见天日|比喻脱离黑暗的处境。
重规叠矩|①谓前后相合，合乎同样的规矩法度。②比喻因袭、重复。
重规沓矩|同“重规叠矩”。
重规累矩|同“重规叠矩”。
重规袭矩|同“重规叠矩”。
重财轻义|谓看重财利而轻视道义。
重赏之下，必有勇夫|谓用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
重赏之下，必有死夫|见“重赏之下，必有勇夫”。
重起炉灶|谓事情遭受挫折后，再从头做起。
重足一蹟|见“重足一迹”。
重足一迹|同“重足而立”。
重足屏息|同“重足屏气”。
重足屏气|谓畏惧之甚。
重足累息|同“重足屏气”。
重足而立|叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。
重蹈覆辙|语出《后汉书·窦武传》：“今不虑前事之失，复循覆车之轨。”谓又走上翻车的老路。比喻不吸取以往的教训，重犯过去的错误。
重迹屏气|见“重足屏气”。
重逆无道|大逆不道，行事不循理。
重金兼紫|谓一门中有数人佩金印紫绶，极言荣显。秦汉列侯以上皆金印紫绶。
重金袭汤|谓几重金城汤池，防守非常坚固。
重门击柝|设置重门，击柝（木梆）巡夜。谓警戒森严。
重门叠户|比喻地多关口屏障，易于防守。
金人三缄|指人之慎言。语出《孔子家语·观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙。庙堂右阶之前有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”
金光盖地|比喻钱神的本领高强。
金刚努目|形容面目威猛可畏。
金刚怒目|见“金刚努目”。
金刚眼睛|指目光锐利能洞彻原形的眼睛。
金印紫绶|黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。亦为表示品级之服饰。魏晋以后，光禄大夫得假金章紫绶，因亦称金紫光禄大夫。《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶。”《后汉书·皇后纪论》：“六宫称号，惟皇后贵人，金印紫绶。”亦作“金章紫绶”。《晋书·舆服志》：“贵人、夫人、贵嫔是为三夫人，皆金章紫绶。”后用以代指高官显爵。
金友玉昆|谓一门兄弟才德并美。后常用为对他人兄弟的美称。
金口御言|同“金口玉音”。
金口木舌|汉扬雄《法言·学行》：“天之道不在仲尼乎？仲尼驾说者也；不在兹儒乎？如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。”李轨注：“金宝其口，木质其舌，传言如此，则是仲尼常在矣。”汪荣宝义疏：“使诸儒金口而木舌者，欲其宣扬圣人制作之义，亦如奋木铎以警众也。”“金口木舌”原指木铎，古时施行政教时，奋木铎以振告万民。后借喻为宣扬圣人教导的话。
金口玉牙|喻口齿尊贵，说话正确不能改变。
金口玉言|见“金口玉音”。
金口玉音|旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。
金台市骏|又作：千金市骨。谓不惜以高价买养骏马。比喻延揽贤才十分诚恳。语本《战国策·燕策一》所载燕昭王筑黄金台招贤的故事。
金声掷地|谓掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
金声玉振|①谓以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。语出《孟子·万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。”②比喻声名昭著远扬。③比喻音韵响亮、和谐。
金声玉服|见“金声玉色”。
金声玉润|喻文章气韵优美。语出汉班固《东都赋》：“玉润而金声。”
金声玉色|比喻人的坚贞品格和操守。
金字招牌|①指商店用金粉涂字的招牌。②比喻在公众中信誉卓著者。③比喻冠冕堂皇的名义或称号。
金尽裘敝|形容贫困失意的样子。语本《战国策·秦策一》：“（苏秦）说秦王书十上而说不纳。黑貂之裘弊，黄金百镒尽。资用乏绝，去秦而归。”
金屋之选|谓被贵人选为妻室。
金屋娇娘|指高贵而美丽之女子。
金屋藏娇|见“金屋贮娇”。
金屋贮娇|《汉武故事》：“帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。年四岁，立为胶东王。数岁，长公主嫖抱置膝上，问曰：‘兒欲得妇不？’胶东王曰：‘欲得妇。’长主指左右长御百馀人，皆云不用。末指其女问曰：‘阿娇好不？’於是乃笑对曰：‘好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。’”原指汉武帝要用金屋接纳阿娇作妇，后常用以形容娶妻或纳妾。
金戈铁甲|同“金戈铁马”。
金戈铁马|①指战争，兵事。②形容威武雄壮的军旅兵马。③借指武职、军人。
金戈铁骑|见“金戈铁马”。
金昭玉粹|谓如金玉之明美。
金枝玉叶|①形容美好的花树枝叶。②比喻皇族子孙以及出身高贵的人。
金枷玉锁|枷为套在颈上的刑具，锁为铁环钩连而成的刑具。“金枷玉锁”比喻既是珍宝，又是包袱。
金浆玉液|见“金浆玉醴”。
金浆玉醴|①道教谓以金和玉溶于硃草而成的仙药。参阅晋葛洪《抱朴子·金丹》。一说指唾液。②比喻美酒。
金淘沙拣|从沙里淘拣金子。比喻写作时琢词炼句。
金玉之言|同“金石良言”。
金玉其外，败絮其中|比喻外表华美而内质破败。
金玉满堂|①极言财富之多。②引申为称誉才学美富。
金玉良言|见“金石良言”。
金玉锦绣|指珍贵华美之物。
金瓯无缺|比喻国土完整。
金瓶落井|又作：石沉大海。语本南朝齐宝月《估客乐》诗之二：“莫作瓶落井，一去无消息。”
金相玉式|同“金相玉质”。
金相玉振|同“金相玉质”。
金相玉映|同“金相玉质”。
金相玉质|形容人或物外表和内质俱美。
金石不渝|像金石一样不可改变。形容坚守盟约、节操等。
金石丝竹|指钟、磬、琴瑟、箫管四类乐器。亦泛称各种乐器。
金石为开|形容一个人心诚志坚，力量无穷。语出汉刘向《新序·杂事四》：“熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎？”
金石之交|①比喻坚贞不渝的友情。②指盟约。
金石之言|同“金石良言”。
金石交情|见“金石之交”。
金石可开|见“金石为开”。
金石至交|见“金石之交”。
金石良言|比喻非常宝贵的教导或劝告。
金科玉律|谓不可变更的法令或规则。后多比喻不可变更的信条。
金科玉条|同“金科玉律”。
金科玉臬|同“金科玉律”。
金章玉句|指华丽的诗文。
金章紫绶|见“金印紫绶”。
金童玉女|道教谓供神仙役使的童男童女。
金谷酒数|晋石崇《金谷诗序》：“遂各赋诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三斗。”后以“金谷酒数”泛指宴会上罚酒三杯的常例。
金辉玉洁|形容文辞斑斓简洁。
金迷纸醉|谓居室和陈设精美华丽，使人迷恋醉心。后用以比喻奢侈豪华的享乐生活。
金针度人|唐白居易有《白氏金针诗格》三卷。见《宋史·艺文志八》。金元好问《论诗》诗之三：“鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。”因谓把某种技艺的秘法、诀窍传授给别人。
金针见血|又作：一针见血。比喻说话简短，切中要害。
金镶玉裹|喻荣华的生活。
金门绣户|指富贵人家。
金闺国士|指朝廷的杰出才士。
金闺玉堂|指朝廷官宦。
金风玉露|秋风和白露。亦借指秋天。
金鳷擘海|喻诗文雄健有力，精深透彻。
鉥心刳形|同“鉥心刿目”。
鉥心刿目|又作：呕心沥血。
鉥心刿肾|同“鉥心刿目”。
鉥肝刿肾|同“鉥心刿目”。
针头削铁|形容极力刮削搜刮。
针头线尾|缝纫用的针线等物。
针头线脑|亦作“针头线脑”。①同“针头线尾”。②指针线活。③比喻细微的事物。
针头线脑|见“针头线脑”。
针尖对麦芒|又作：针锋相对。比喻双方策略、论点等尖锐地相对。
针芥之合|同“针芥相投”。
针芥之契|同“针芥相投”。
针芥之投|同“针芥相投”。
针芥相投|《三国志·吴志·虞翻传》“虞翻字仲翔，会稽馀姚人也”裴松之注引三国吴韦昭《吴书》：“虎魄不取腐芥，磁石不受曲针。”磁石引针，琥珀拾芥，因以“针芥相投”谓相投契。
针锋相对|①针尖对针尖。比喻双方对等。②比喻双方策略、言论、行动等尖锐地对立。
钜人长德|指德高望重的人。
钜学鸿生|学识渊博的人。语本汉扬雄《羽猎赋》：“於兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，脩唐典，匡《雅》《颂》，揖让於前。”
钟漏并歇|比喻年老衰残。
钟鸣漏尽|①昼漏尽，晚钟鸣。谓晚上。②比喻衰残暮年。
钟鸣鼎列|见“钟鸣鼎重”。
钟鸣鼎重|谓官高位重。
钟鸣鼎食|击钟列鼎而食。形容富贵豪华。语本《史记·货殖列传》：“洒削，薄伎也，而郅氏鼎食……马医，浅方，张里击锺。”
钟鼎之家|富贵宦达之家。
钟鼎人家|见“钟鼎之家”。
钟鼓之色|指欢欣喜乐的面色，像欣赏音乐时表现出的那样。
钟鼓之色|见“钟鼓之色”。
钟鼓馔玉|谓鸣钟鼓，食珍馐。形容富贵豪华的生活。
钧天广乐|《史记·赵世家》：“赵简子疾，五日不知人……居二日半，简子寤。语大夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。’”后因以“钧天广乐”指天上的音乐，仙乐。
钱可通神|形容金钱魔力极大，可买通一切。语出唐张固《幽闲鼓吹》：“相国张延赏将判度支。知有一大狱，颇有冤滥，每甚扼腕。及判，使即召狱史严诫之，且曰：‘此狱已久，旬日须了。’明旦视事，案上有一小帖子曰：‘钱三万贯，乞不问此狱。’公大怒，更促之。明日帖子复来曰：‘钱五万贯。’公益怒，命两日须毕。明日复见帖子曰：‘钱十万贯。’公曰：‘钱至十万，可通神矣。无不可回之事，吾惧及祸，不得不止。’”
钳口吞舌|又作：闭口不言。
钳口挢舌|闭口翘舌。形容因惊讶害怕而说不出话来的样子。
钳口结舌|形容不敢讲话。
钻冰取火|见“钻冰求火”。
钻冰求火|比喻徒劳无功。
钻坚研微|钻研艰深精妙的学问。
钻天打洞|比喻千方百计地投机钻营。
钻天觅缝|见“钻洞觅缝”。
钻头觅缝|比喻千方百计地寻找时机。
钻山塞海|比喻做极为困难的事。
钻心刺骨|钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
钻懒帮閒|①谓逢迎凑趣，耍弄乖巧。②指逢迎凑趣，耍弄乖巧的人。
钻洞觅缝|比喻千方百计地寻找时机。
钻火得冰|比喻完全不可能。
钻皮出羽|《后汉书·文苑传下·赵壹》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”比喻极意夸饰自己偏爱的人。
钻穴逾垣|见“钻穴逾墙”。
钻穴逾墙|见“钻穴逾墙”。
钻穴逾墙|语本《孟子·滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”后以“钻穴逾墙”指偷情、私奔、偷窃等行为。
钻穴逾隙|见“钻穴逾墙”。
钻隙逾墙|同“钻穴逾墙”。
铁中铮铮|比喻才能较为出众的人。
铁嘴钢牙|比喻能言善辩。
铁壁铜墙|又作：铜墙铁壁。
铁壁铜山|比喻坚强可靠的势力。
铁心木肠|见“铁心石肠”。
铁心石肠|又作：铁石心肠。
铁打心肠|谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
铁杵磨成针|宋祝穆《方舆胜览·眉州·磨针溪》：“在象耳山下，世传李太白读书山中，未成弃去，过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针’太白感其意还，卒业。”后即以“铁杵磨成针”、“铁棒磨成针”比喻只要有恆心，有毅力，做任何事情都能成功。
铁板一塊|比喻牢不可破的整体。
铁板歌喉|形容豪迈的演唱。
铁板钉钉|①又作：硬碰硬。比喻说话办事坚决、干脆。②比喻已成定论。
铁板铜弦|形容豪迈激越的文章风格。
铁板铜琶|见“铁板铜弦”。
铁树开华|见“铁树开花”。
铁树开花|亦作“铁树开华”。比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。
铁树花开|见“铁树开花”。
铁案如山|谓证据确凿的案件或结论，像山一样不可推翻。
铁桶江山|比喻牢固的政权或地位。
铁棒磨成针|见“铁杵磨成针”。
铁狱铜笼|形容密闭森严的监牢。
铁画银钩|唐欧阳询《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩”后用“铁画银钩”谓书法家运笔，其点画既刚劲，又柔媚。
铁画银钩|见“铁画银钩”。
铁石心肝|见“铁石心肠”。
铁石心肠|又作：铁打心肠。
铁砚磨穿|铁铸的砚台被磨穿。形容立志不移，持久不懈。
铁笔无私|谓执笔判案不徇私情。
铁绰铜琶|同“铁板铜琶”。
铁肠石心|比喻刚强而不为感情所动的秉性。
铁证如山|形容证据确凿，不可否认。
铁郭金城|比喻设防坚固的城池。
铁面无私|形容公正严明，不讲情面。
铁面鎗牙|比喻坚忍不拔，刻苦自励。
铁鞋踏破|比喻长途跋涉，到处寻求。
铁马金戈|①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
铄古切今|又作：融贯古今。形容学识渊博。
铄懿渊积|谓德行美好，学问渊博精深。
铄石流金|高温熔化金石。形容天气酷热。
铄金毁骨|比喻毁谤太多，使人无以自存。语本《史记·张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。”
铄金点玉|熔化金属，玷污美玉。比喻毁谤为害之烈。
铜围铁马|比喻坚固的阵势。
铜城铁壁|见“铜墙铁壁”。
铜墙铁壁|比喻十分坚固、不可摧毁的事物。
铜墙铁壁|见“铜墙铁壁”。
铜头铁臂|见“铜头铁额”。
铜头铁额|形容异常勇猛强悍，刀枪不入。
铜山西崩，洛钟东应|南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“殷荆州曾问远公：‘《易》以何为体？’答曰：‘《易》以感为体。’殷曰：‘铜山西崩，灵钟东应，便是《易》耶？’”刘孝标注引《东方朔传》：“孝武皇帝时，未央宫前殿钟无故自鸣，三日三夜不止。诏问太史待诏王朔，朔言恐有兵气。更问东方朔，朔曰：‘臣闻铜者山之子，山者铜之母，以阴阳气类言之，子母相感，山恐有崩弛者，故钟先鸣。《易》曰“鸣鹤在阴，其子和之。”精之至也。其应在后五日内。’居三日，南郡太守上书言山崩，延袤二十馀里。”后以“铜山西崩，洛钟东应”表示重大事件彼此互相影响。
铜山金穴|比喻极其富有。
铜山铁壁|亦作“铜山铁壁”。①比喻可以信赖的坚强人物。②形容十分坚固，不易摧毁的事物。
铜山铁壁|见“铜山铁壁”。
铜心铁胆|形容人的意志坚定。
铜打铁铸|形容非常牢靠、稳固。
铜浇铁铸|形容体格非常强壮。
铜盘重肉|贵重的食器，丰盛的饭菜。引申指特殊恩宠。
铜筋铁肋|见“铜筋铁骨”。
铜筋铁骨|形容人的身体十分壮实强健。
铜脣铁舌|比喻雄辩的口才。
铜铸铁浇|见“铜浇铁铸”。
铜驼荆棘|《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳！’”后因以“铜驼荆棘”指山河残破、世族败落或人事衰颓。
铜驼草莽|同“铜驼荆棘”。
铢两悉称|形容两者轻重相当或优劣相等。
铢两悉称|形容两者轻重相当或优劣相等。
铢两相称|见“铢两悉称”。
铢两相称|见“铢两悉称”。
铢分毫析|谓细微地分析。
铢寸累积|见“铢积寸累”。
铢施两较|谓一铢一两都斤斤计较。形容非常吝啬。
铢积丝累|同“铢积寸累”。
铢积寸累|又作：一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。
铢积锱累|同“铢积寸累”。
铢称寸量|形容极精细地衡量、推究。
铢累寸积|见“铢积寸累”。
铢量寸度|同“铢称寸量”。
铢铢较量|谓极精细地计较衡量。
铤而走险|指因无路可走而采取冒险行动。
铤鹿走险|①见“铤而走险”。②指因无路可走而采取冒险行动。
银屏金屋|形容极其华丽的住宅和陈设。借指富家大族。
银山铁壁|比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
银样蜡枪头|见“银样镴鎗头”。
银样镴鎗头|亦作“银样镴枪头”。比喻表面看起来还不错，其实中看不中用的人。镴，锡铅合金，即焊锡，色白似银。
银花火树|比喻灿烂的焰火或灯火。
银钩玉唾|比喻他人的书法笔画有如银钩，遒劲有力；言谈有如吐玉，弥足珍贵。
银钩虿尾|比喻书法的钩、挑等笔画遒劲有力，有如银钩和蝎尾。一说虿尾指指蝎子的尾巴，能揵然上卷，写“乙”、“丁”、“亭”等字之末趯，须驻锋而后趯出，故遒劲有力。
银钩铁画|同“铁画银钩”。
铺天盖地|形容来势猛，声势大。
铺张扬厉|张大其事，极意宣扬。语出唐韩愈《潮州刺史谢上表》：“铺张对天之闳休，扬厉无前之伟蹟。”
铺张浪费|讲究排场，过多地耗费财物。
铺眉苫眼|谓装模作样。
铺谋定计|又作：设谋用计。
铺采扌离文|铺陈文采。
铿金戛玉|形容文词音节铿锵，不同凡响。
铿金霏玉|见“铿金戛玉”。
锐挫望绝|谓受挫而希望破灭。
锐挫气索|谓因受挫而气势丧尽。
锦上添花|比喻美上加美，好上加好。
锦囊佳制|又作：锦囊佳句。
锦囊佳句|指优美的文句。语本唐李商隐《李长吉小传》：“忄互从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊出之，见所书多，辄曰：‘是兒要当呕出心乃已尔！’上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他囊中。”
锦囊妙计|封在锦囊中的神妙计策。常比喻预先安排下的应付意外、解救危急的有效方法。
锦囊玉轴|①谓玉轴装裱，盛以锦囊。指对书画作品的珍爱宝藏。②借指名贵的书画作品。
锦囊还矢|谓凯旋告捷。语本《新五代史·伶官传序》：“世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：‘梁，吾仇也；燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！’庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。”柳亚子有《十一月二十九日为邓择生先烈殉国南都十六周忌辰赋诗遥奠锦囊还矢雠头告庙之日知不逾明岁今朝矣》诗。
锦团花簇|形容五色缤纷，十分华丽。
锦心绣口|比喻优美的文思，华丽的词藻。
锦心绣口|见“锦心绣口”。
锦心绣腹|同“锦心绣口”。
锦片前程|形容十分美好的前途。
锦瑟华年|喻青春时代。语出唐李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”
锦篇绣帙|华美的篇章。
锦簇花团|见“锦团花簇”。
锦绣前程|见“锦片前程”。
锦绣山河|又作：锦绣江山。
锦绣心肠|见“锦绣肝肠”。
锦绣江山|形容美好的国土。
锦绣河山|见“锦绣山河”。
锦绣河山|见“锦绣山河”。
锦绣肝肠|谓满腹诗文，善出佳句。语本唐李白《冬日于龙门送从弟京兆参军令问之淮南觐省序》：“（紫云仙季）常醉目吾曰：‘兄心肝五藏，皆锦绣耶？不然，何开口成文，挥翰雾散？’”
锦胸绣口|又作：锦心绣口。
锦营花阵|喻指风月场所。
锦衣玉食|形容生活优裕。
锦衣肉食|见“锦衣玉食”。
锦衣行昼|谓富贵须归故里。语本《史记·项羽本纪》：“（项王）曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’”
锦阵花营|见“锦营花阵”。
锺灵毓秀|谓美好的风土诞育优秀人物。
锺鸣漏尽|同“钟鸣漏尽”。
锺鸣鼎食|同“钟鸣鼎食”。
锺鼎山林|比喻富贵和隐逸。
镂冰劚雪|喻构思新颖精巧。
镂冰炊砾|语本宋黄庭坚《送王郎》诗：“炊沙作糜终不饱，镂冰文字费工巧。”比喻徒劳无益。
镂冰雕朽|雕刻冰塊和朽木。比喻徒劳无功。
镂冰雕琼|①比喻作品风格明洁。琼，美玉。②比喻构思新颖精巧。
镂心刻骨|①比喻苦心思索。②比喻感受深刻。
镂心呕血|比喻苦心构思。
镂心鉥肝|比喻苦心钻研。
镂月裁云|雕刻月亮，剪裁云彩。比喻施展高超、精巧技艺。语出唐李义府《堂堂词》之一：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。”
镂玉裁冰|比喻构思新颖精美。
镂肝鉥肾|比喻苦心钻研。
镂脂翦楮|雕刻油脂，剪裁楮叶。喻徒劳无益。
镂金铺翠|形容缤纷的色彩。
镂金错采|比喻刻意雕琢文词。
镂骨铭心|比喻牢记不忘。多用为表示感激之词。
镂骨铭肌|比喻牢记不忘。多用为感激之词。
镕今铸古|融会贯通古今知识。
镕古铸今|见“镕今铸古”。
镜分鸾凤|比喻夫妻分离。
镜圆璧合|比喻圆满。
镜圆璧合|比喻圆满。
镜花水月|镜中花，水中月。语本唐裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”①比喻虚幻的景象。《说岳全传》第六一回：“阿弥陀佛，为人在世，原是镜花水月。”《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“我和你镜花水月閒消遣，何必名贤胜地逢。”柯灵《香雪海·春节书红》：“这些镜花水月式的幻想早被现实的罡风吹了个烟消云散。”②比喻空灵的诗境。何其芳《梦中道路》：“我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种镜花水月。”参见“水月镜花”。
镜花水月|镜中花，水中月。语本唐裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”①比喻虚幻的景象。《说岳全传》第六一回：“阿弥陀佛，为人在世，原是镜花水月。”《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“我和你镜花水月閒消遣，何必名贤胜地逢。”柯灵《香雪海·春节书红》：“这些镜花水月式的幻想早被现实的罡风吹了个烟消云散。”②比喻空灵的诗境。何其芳《梦中道路》：“我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种镜花水月。”参见“水月镜花”。
镜里观花|比喻能看到而得不到。
镜里观花|比喻能看到而得不到。
镜里采花|见“镜里观花”。
镜里采花|见“镜里观花”。
镞砺括羽|比喻人刻苦磨练，力求精进。括羽，用羽毛装束箭尾。语本《孔子家语·子路初见》：“子路曰：‘南山有竹，不柔自直，斩而用之，达于犀革。以此言之，何学之有？’孔子曰：‘括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？’”
镞砺括羽|比喻人刻苦磨练，力求精进。括羽，用羽毛装束箭尾。语本《孔子家语·子路初见》：“子路曰：‘南山有竹，不柔自直，斩而用之，达于犀革。以此言之，何学之有？’孔子曰：‘括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？’”
閧堂大笑|形容满屋子的人同时大笑。
闇室不欺|据汉刘向《列女传·卫灵夫人》载，卫大夫蘧伯玉仁智敬上，夜间乘车过卫灵公阙，按照礼制下公门，式路马，不以闇昧废礼。后因以“闇室不欺”谓在无人看见的地方，也不作昧心事。
闇无天日|形容社会极端黑暗。
门不停宾|谓接见迅速，门前没有停留等候的宾客。形容显贵者礼贤下士。
门不夜关|形容社会安宁，风气良好。
门不夜扃|见“门不夜关”。
门到户说|挨家挨户地解说。语本《孝经·广至德》“君子之教以孝也，非家至而日见之也”汉郑玄注：“言教非门到户至而日见而语之也。”
门单户薄|谓家道衰微，人口不昌盛。
门可张罗|见“门可罗雀”。
门可罗雀|形容门庭冷落，来客绝少。语出《史记·汲郑列传论》：“始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。”
门堪罗雀|见“门可罗雀”。
门墙桃李|《论语·子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。”又《韩诗外传》卷七：“夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。”后遂以“门墙桃李”比喻他人所栽培的后辈或所教的学生。
门墙桃李|见“门墙桃李”。
门庭如市|见“门庭若市”
门庭若市|门前像集市一样。形容来的人很多，非常热闹。
门当户对|①指男女双方家庭的社会地位和经济状况相当，结亲很合适。②指事物之间相称相当。
门户之争|宗派之间的争论。
门户之见|由派别情绪产生的偏见。
门无杂客|见“门无杂宾”。
门无杂宾|家中没有杂七杂八的客人。形容不乱交朋友。
门殚户尽|谓全家死亡。
门生故吏|指学生和旧日部属。
门生故旧|指学生和旧友。
门禁森严|形容门前戒备很严。
门衰祚薄|门庭衰微，福祚浅薄。
门闾之望|《战国策·齐策六》：“王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：‘女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。’”后用“门闾之望”谓父母对子女的想望。
门阶户席|门里门外的地方。形容到处，随处。
闭关却扫|见“闭门却扫”。
闭关自主|见“闭关自守”。
闭关自守|①封闭关口，不和别国往来。②比喻因循守旧，不接受外界事物的影响。
闭口捕舌|又作：甕中捉鳖。比喻敌方已被控制，无法逃脱。
闭口结舌|又作：闭口藏舌。
闭口藏舌|闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。语出五代冯道《舌》诗：“口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。”
闭境自守|封闭四境，严加防守。
闭壁清野|又作：坚壁清野。
闭明塞聪|堵塞视听。谓对外界事物不闻不问或不了解。
闭月羞花|月亮见了躲藏起来，花兒见了感到羞惭。形容女子貌美。
闭目塞听|同“闭明塞聪”。
闭目塞耳|同“闭明塞聪”。
闭閤思过|关起门来自我反省。
闭閤自责|同“闭閤思过”。
闭门却扫|关上大门，不打扫庭院路径。意为谢绝应酬，不与亲友往来。
闭门却轨|见“闭门埽轨”。
闭门合辙|又作：闭门造车，出门合辙。比喻互相投合。
闭门埽轨|谓杜绝宾客，不与来往。
闭门塞户|见“闭门塞窦”。
闭门塞窦|关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门墐户|见“闭门塞窦”。
闭门思愆|同“闭閤思过”。
闭门思过|同“闭閤思过”。
闭门扫迹|见“闭门埽轨”。
闭门投辖|《汉书·游侠传·陈遵》：“遵耆酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”辖，车轴的键，去辖则车不能行。后因以“闭门投辖”比喻主人留客的殷勤。
闭门自守|①闭门不出，洁身自保。②坚壁不出，严加防守。
闭门觅句|宋徐度《卻扫编》卷中：“（陈师道，字无己）与诸生徜徉林下，或愀然而归，径登榻，引被自覆，呻吟久之，矍然而兴，取笔疾书，则一诗成矣。”后因以“闭门觅句”形容作诗时冥思苦想。
闭门造车|宋硃熹《〈四书〉或问》卷五：“古语所谓‘闭门造车，出门合辙’，盖言其法之同。”意思是只要按照同一规格，关起门来制造车辆，使用时也能和路上的车辙完全相合。宋陈亮《谢陈同知启》：“伏念某少览古书，恐遂流於无用；晚更世故，始渐见於难通。岂求田问舍之是专，亦闭门造车之可验。”后比喻办事只凭主观想象，不管客观实际。
闯南走北|奔走四方。
闳中肆外|谓诗文内容宏富而文笔发挥尽致。语出唐韩愈《进学解》：“先生之於文，可谓闳其中而肆其外矣。”
闳侈不经|见“闳大不经”。
闳大不经|谓不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
闳宇崇楼|谓大屋高楼。
闳意妙指|见“闳意眇指”。
闳意眇指|宏大微妙的意旨。
闳言崇议|博大高远的议论。
闳言高论|见“闳言崇议”。
闳识孤怀|远大的见解，独特的情操。
闵乱思治|怜悯乱世而思盼治世。
闷闷不乐|因有不如意的事，心情烦闷不快活。
闻一知二|语出《论语·公冶长》，本与闻一知十对比，谓听到一事只能推及两事。后多用以形容聪明而善类推。
闻一知十|听到一件事，可以推知十件事。多用以形容聪明而善于类推。
闻名丧胆|听见名字就吓破了胆。形容威名很大，使人听到即甚为恐惧。
闻噎废食|听到有人吃饭噎了一下，自己就连饭也不吃了。比喻因为怕出问题，索性不干。
闻声相思|听到名声而思慕。
闻宠若惊|又作：受宠若惊。
闻所不闻|听到从未听到过的。形容事物非常希罕。
闻所未闻|见“闻所不闻”。
闻过则喜|听到别人指出自己的过失就高兴。谓虚心接受意见。语本《孟子·公孙丑上》：“子路，人告之以有过则喜。”
闻风丧胆|见“闻风破胆”。
闻风响应|听到风声就起而赞同支持。
闻风破胆|听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
闻风而兴|见“闻风而起”。
闻风而动|一听到消息就立即行动。
闻风而至|一听到消息就来。形容行动迅速。
闻风而起|听到风声即起响应。
闻风而逃|听到风声就逃跑。
闻风远扬|见“闻风远遁”。
闻风远遁|听到风声就逃之夭夭。
闻鸡起舞|《晋书·祖逖传》：“（祖逖）与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”后以“闻鸡起舞”为志士仁人及时奋发之典。
闾阎安堵|谓平民安居。
闾阎扑地|里巷遍地。形容房屋众多，市集繁华。
阑风伏雨|见“阑风长雨”。
阑风长雨|阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。
阒其无人|谓空荡荡，没有一人。
阒无一人|同“阒其无人”。
阒无人声|谓静寂得没有一点人声。
阔步高谈|迈着大步，高声谈论。形容言行自由，态度潇洒。
阔论高谈|①大发不切实际的空洞言论。②广博高妙的议论。
阖门百口|指全家所有人。
阙一不可|两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
阪上走丸|在斜坡上滚泥丸。极言其轻而易举。
阮囊羞涩|元阴时夫《韵府群玉·七阳》“一钱囊”：“（晋）阮孚持一皁囊，游会稽，客问：‘囊中何物？’阮曰：‘但有一钱看囊，空恐羞涩。’”后因以“阮囊羞涩”为手头拮据，身无钱财之典。
阳关大道|①指古代经过阳关通往西域的大道。语出唐王维《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。”后泛指康庄大道。②比喻光明的道路。
阳奉阴违|表面遵从，暗中违反。
阳春有脚|五代王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”后遂以“阳春有脚”称誉贤明的官员。
阳春白雪|①战国时楚国的高雅歌曲名。《文选·宋玉〈对楚王问〉》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。”李周翰注：“《阳春》、《白雪》，高曲名也。”后因用以泛指高雅的曲子。②喻指高深典雅、不够通俗易懂的文艺作品。
阳解阴毒|谓表面和解背后下毒手。
阴凝冰坚|阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。语本《易·坤》：“履霜坚冰，阴始凝也。”喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
阴差阳错|见“阴错阳差”。
阴疑阳战|《易·坤》：“阴疑於阳必战。”孔颖达疏：“阴盛为阳所疑，阳乃发动欲除去此阴，阴既强盛，不肯退避，故必战也。”后遂以“阴疑阳战”比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。
阴谋诡计|暗中干坏事的计谋，阴险狡诈的计策。
阴错阳差|古代历数术语。明王逵《蠡海集·历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。甲子之前三辰，值辛酉、壬戌、癸亥为阴错；己卯之前三辰，值丙子、丁丑、戊寅为阳差；甲午之前三辰，值辛卯、壬辰、癸巳为阴错；己酉之前三辰，值丙午、丁未、戊申为阳差。盖四段中，每段除十二辰，各馀三辰，三四亦得十二辰，是为阴错阳差也。甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。”后用以比喻因各种偶然因素而造成了差错。
阴阳怪气|态度暧昧，说话神态诡谲。
阴阳惨舒|古以秋冬为阴，春夏为阳。意为秋冬忧戚，春夏舒快。指四时的变化。语本汉张衡《西京赋》：“夫人在阳时则舒，在阴时则惨。”
阻山带河|靠山环河。谓形势险要。
阿世取容|迎合世俗，取悦于人。
阿世媚俗|曲意迎合当时社会的陈规陋俗。
阿党比周|相互勾结，相互偏袒，结党营私。
阿平绝倒|据《晋书·卫玠传》及《王澄传》载，玠好言玄理。琅玡王澄字平子，兄昵称之曰：“阿平”。有高名，少所推许，每闻玠言，辄叹息绝倒。故时为之语曰：“卫玠谈道，平子绝倒。”后因以“阿平绝倒”谓对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。
阿意取容|曲从其意，以取悦于人。
阿时趋俗|迎合世俗和时尚。
阿权膴仕|阿附权势，以求得高位厚禄。
阿谀取容|曲意奉承，取悦于人。
附上罔下|谄附君上而欺压臣僚。
附下罔上|附和偏袒同僚或下属，却欺骗君上。
附会穿凿|将无关之事硬扯在一起牵强地解释。
附凤攀龙|同“攀龙附凤”。
附势趋炎|谓奉承、依附有权势的人。
附声吠影|比喻盲目附和。
附庸风雅|指某些人为装点门面，追随结交名士，从事有关文化方面的活动（多含贬义）。风雅，本指《诗经》中的《国风》、《大雅》、《小雅》等，这里泛指文化。
附影附声|盲目附和。
附炎趋热|比喻趋附时贵权势。
附翼攀鳞|同“攀龙附凤”。
附耳射声|谓传闻异辞，捕风捉影。
附肤落毛|《太平御览》卷七四四引晋范亨《燕书》：“贾坚字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之。乃取一牛置百步上，召坚使射，曰：‘能中之乎？’坚曰：‘少壮之时，能令不中；今已年老，正可中之。’恪大笑。射发一矢，拂脊；再一矢，磨腹。皆附肤落毛，上下如一。恪曰：‘复能中乎？’坚曰：‘所贵者以不中为奇，中之何难？’一发中之。坚时年六十馀，观者咸服其妙。”后以“附肤落毛”喻赋闲无正事可干。
附赘县疣|附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。
附赘悬肬|见“附赘县疣”。
附骥攀鳞|比喻追随于有名望地位的人左右，以使自己成名。
际会风云|遭逢到好的际遇。
际地蟠天|《庄子·刻意》：“
际遇风云|见“际会风云”。
陆离光怪|形容现象奇异，色彩繁杂。
陆离斑驳|形容色彩绚丽灿烂。
陆詟水栗|谓声威远播，四方畏服。
陇头音信|南朝宋陆凯与范晔友善，自江南寄梅花一枝与长安范晔，兼赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”事见唐韩鄂《岁华纪丽》卷一。后用“陇头音信”称寄往或来自远方的书信。
陈力就列|指在所任职位上能恪尽职守。
陈古刺今|借古讽今。
陈言老套|陈旧的言词和套数。
陈言肤词|陈旧而肤浅的言词。
陈词滥调|亦作“陈辞滥调”。陈旧、空泛的言词。
陈辞滥调|见“陈词滥调”。
陈陈相因|①谓陈谷逐年增积。②比喻因袭陈旧，缺乏创新。
陋巷箪瓢|语出《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”后因以“陋巷箪瓢”形容家境贫寒，生活清苦。
陟罚臧否|赏罚褒贬。
隋珠和玉|即隋珠和璧。
隋珠和璧|隋侯之珠与和氏之璧。泛指珍宝。
隋珠弹雀|比喻处事轻重失当。
隋珠荆璧|即隋珠和璧。
随世沈浮|又作：随俗沉浮。
随乡入乡|又作：到一个地方就按当地风俗习惯行事。语本《庄子·山木》：“入其俗，从其令。”成玄英疏：“夫达者同尘入俗，俗有禁令，从而行之。”
随乡入俗|见“随乡入乡”。
随人作计|谓顺应他人意旨行事。
随人俯仰|谓随波逐流，从俗浮沉。
随俗沈浮|谓顺随世俗，没有己见。
随俗浮沈|见“随俗沈浮”。
随圆就方|同“随方就圆”。
随地随时|见“随时随地”。
随声吠影|汉王符《潜夫论·贤难》：“谚曰：一犬吠形，百犬吠声。”后因以“随声吠影”比喻一经他人嗾使，便不分是非曲直，对人横加噬啮。
随声是非|别人说是，自己也说是；别人说不是，自己也说不是。谓毫无主见，一味盲从。
随声趋和|见“随声附和”。
随声附和|谓自己无主见，别人怎么说，自己也跟着怎么说。
随寓而安|见“随遇而安”。
随寓随安|又作：随遇而安。
随心所欲|谓任凭意愿行事。
随方就圆|处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。
随方逐圆|①谓立身行事无定则。②根据物体的形状、地形的高低等作出与之相适应的设计构造。
随时制宜|按当时情势采取适宜措施。
随时施宜|同“随时制宜”。
随时随地|①谓依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
随机应变|随着时机和情况的变化，灵活应付。
随波逐尘|又作：随波逐流。
随波逐流|《史记·屈原贾生列传》：“夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？”后因以“随波逐流”比喻无原则、无立场地与世相浮沉。
随波逐浪|①随着波浪飘荡。②颠沛貌。③又作：随波逐流，随大流。④谓同行同止。
随物应机|顺应事物而机变。
随物赋形|谓针对客观事物本身的不同形态给予形象生动的描绘。
随珠和璧|随侯珠与和氏璧的并称。传说古代随国姬姓诸侯见一大蛇伤断，以药敷之而愈；后蛇于江中衔明月珠以报德，因曰随侯珠，又称灵蛇珠。楚人卞和于荆山得一璞玉，先后献给武王、文王，均以为石，和以欺君罪被砍断两足；成王登位，使人剖璞，果得夜光宝玉，因命之曰和氏璧。事见《韩非子·和氏》、《淮南子·览冥训》。后以“随珠和璧”泛指珍宝或珍宝中的上品。
随珠弹雀|《庄子·让王》：“今且有人於此，以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。”后因以“随珠弹雀”比喻处理事情轻重失当，得不偿失。
随珠荆玉|同“随珠和璧”。
随行就市|谓按市场行情行事。
随行逐队|又作：跟着众人一道。
随车夏雨|见“随车致雨”。
随车甘雨|见“随车致雨”。
随车致雨|谓时雨跟着车子而降。比喻官吏施行仁政及时为民解忧。
随近逐便|就近，图方便。
随遇而安|谓能安于所处的各种境遇。
随风倒舵|又作：看风使舵。
随风转舵|见“随风倒舵”。
随风逐浪|①奔波；颠沛。②又作：随大流。
随高就低|又作：可高可低，随便怎样。
随高逐低|又作：随高就低。
隐名埋姓|同“隐姓埋名”。
隐姓埋名|隐瞒自己的真实姓名以求不使人知。
隐居求志|隐居不仕，以实现自己的志愿。语出《论语·季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。”邢昺疏：“‘隐居以求其志’者，谓隐遯幽居以求遂其志也。”
隐忍不发|亦作“隐忍不言”。克制忍耐，不向人发泄、透露。
隐忍不言|见“隐忍不发”。
隐恶扬善|隐瞒人的过恶，宣扬人的好处。
隐然敌国|见“隐若敌国”。
隐约其词|亦作“隐约其辞”。谓语意隐晦不明或说话躲躲闪闪。
隐约其辞|见“隐约其词”。
隐若敌国|语本《史记·游侠列传》：“吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：‘吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。’天下骚动，宰相得之若得一敌国云。”后因以“隐若敌国”指对国家起举足轻重作用的人。
隐迹埋名|隐藏行踪、埋没名姓以求不使人知。
隐鳞戢羽|见“隐鳞戢翼”。
隐鳞戢翼|龙隐匿鳞甲，凤收敛翅膀。比喻贤者隐居待时。
隐鳞藏彩|《后汉书·逸民传·陈留老父》：“夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所。”后因以“隐鳞藏彩”比喻潜藏待时。
隳肝尝胆|又作：隳肝沥胆。
隳肝沥胆|谓剖开肝胆以示真诚。比喻尽心竭力。
隳胆抽肠|又作：披肝沥胆。表示真心诚意。
隶首之学|指算术，算学。
难乎为情|见“难以为情”。
难乎为继|不容易持续。
难乎其难|非常困难。
难以为情|情面上过不去。
难兄难弟|①南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“陈元方子长文，有英才，与季方子孝先各论其父功德，争之不能决。咨之太丘。太丘曰：‘元方难为兄，季方难为弟。’”刘孝标注：“一作‘元方难为弟，季方难为兄’。”意谓元方卓尔不群，他人难为其兄；季方也俊异出众，他人难为其弟。后遂以“难兄难弟”指兄弟两人才德俱佳，难分高下。②比喻两物并美，各有千秋。亦作“难弟难兄”。③用于讥讽两者同样低劣。
难兄难弟|彼此曾共患难或同处困境的人。
难兄难弟|彼此曾共患难或同处困境的人。
难分难舍|形容关系密切，感情融洽，难以分离。
难分难解|①双方争执、斗争相持不下，难以分开。②两情密切，难以分离。
难弟难兄|见“难兄难弟”。
难更仆数|形容事物繁多，数不胜数。语本《礼记·儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”郑玄注：“仆，大仆也。君燕朝则正位掌摈相。更之者，为之将倦，使之相代。”
难能可贵|不易做到的事居然做到，值得宝贵。语出宋苏轼《荀卿论》：“子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三子者，皆天下之所谓难能而可贵者也。”
难舍难分|见“难分难舍”。
难解难分|①双方争执、斗争相持不下，难以分开。②两情密切，难以分离。
难言之隐|难于说出口的隐情。
难进易退|谓慎于进取，勇于退让。
难鸣孤掌|比喻力量单薄，难以成事。
雀喧鸠聚|形容纷乱吵闹。
雀目鼠步|比喻惶恐之极。
雀角鼠牙|本谓强逼女子成婚而兴狱讼。后泛指狱讼，争吵。语本《诗·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？”又：“谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”孔颖达疏：“此强暴之男，侵凌贞女；女不肯从，为男所讼，故贞女与对，此陈其辞也。”
雀马鱼龙|泛指珍禽异兽。语本《汉书·西域传赞》：“自是之后，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍盈於后宫，蒲梢、龙文、鱼目、汗血之马充於黄门，钜象、师子、猛犬、大雀之群食於外囿。殊方异物，四面而至。”
雄唱雌和|比喻相互附和。
雄姿英发|谓姿态雄武，才华横溢。
雄心壮志|远大的抱负和志向。
雄才大略|见“雄材大略”。
雄文大手|擅长写作宏伟诗文的高手。
雄材大略|杰出的才能和伟大的谋略。
雄深雅健|谓文章雄浑而深沉，典雅而有力。
雄鸡夜鸣|古代认为雄鸡夜鸣为异常现象，预兆战事。
集思广益|谓集中众人智慧，博采有益的意见。语本三国蜀诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。”
集思广议|谓集中众人智慧，广泛进行议论。
集矢之的|比喻众人所指摘的对象。
集腋为裘|见“集腋成裘”。
集腋成裘|比喻积少成多。腋，指狐狸腋下的毛皮。语本《慎子·知忠》：“故廊庙之材，盖非一木之枝也；粹白之裘，盖非一狐之皮也。”钱熙祚校注：“粹，原作狐；依《意林》引此文改。《意林》皮作腋。”
雉伏鼠窜|谓恐惧地躲藏，惊慌地逃窜。
雉头狐腋|以雉头狐腋做成的裘衣。形容穿着讲究，生活奢侈。
雍容典雅|形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
雍容华贵|形容仪态大方，服饰豪华而无俗气。
雍容大雅|见“雍容閒雅”。
雍容尔雅|见“雍容閒雅”。
雍容閒雅|谓神态从容不迫，举止文雅大方。
雍容雅步|谓神态从容，举止斯文。
雍门刎首|相传越军至齐境，烈士雍门子狄闻之，刎颈而死。越军知之，曰：“齐王有臣钧如雍门子狄，拟使越社稷不血食。”遂引军而退。齐王葬雍门以上卿之礼。见汉刘向《说苑·立节》。后用为忠君的典实。
雨丝风片|细雨微风。多指春景。
雨井烟垣|喻荒凉、冷落的景象。
雨僝云僽|谓不好的天气把人折磨。
雨僝风僽|谓风雨交相摧折。
雨僽风僝|见“雨僝风僽”。
雨凑云集|比喻众多的人或事物聚集一处。
雨卧风餐|唐杜甫《舟中》诗：“风餐江柳下，雨卧驿楼边。”意谓风口处吃饭，雨地里住宿。后以“雨卧风餐”形容生活飘泊无定。
雨后春笋|春天下过雨后竹笋长得又快又多。比喻新生事物大量涌现，蓬勃发展。语本宋张耒《食笋》诗：“荒林春雨足，新笋迸龙雏。”
雨宿风餐|见“雨卧风餐”。
雨巾风帽|遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
雨帘云栋|唐王勃《滕王阁》诗：“昼栋朝飞南浦云，硃帘暮卷西山雨。”后因以“雨帘云栋”形容高敞华美的楼阁。
雨恨云愁|①感觉上以为可以惹人愁怨的云和雨。②喻男女间离别之情。
雨愁烟恨|烟雨所引起的人的惆怅哀愁。
雨打风吹|指风雨的侵害。
雨收云散|比喻某种现象已经消失。
雨散云收|①指雨后转晴。②比喻亲朋离散。③指男女欢会已毕。
雨散云飞|比喻离散。
雨散风流|比喻离散。
雨断云销|比喻男女恩情断绝。
雨旸时若|语本《书·洪范》：“曰肃，时雨若；曰乂，时旸若。”后用“雨旸时若”谓晴雨适时，气候调和。
雨条烟叶|①雨中的柳条，烟雾中的柳叶。形容凄迷的景色。②喻情意的缠绵。
雨栋风帘|又作：雨帘云栋。
雨歇云收|比喻男女离散。
雨沐风餐|借雨水洗头，在风里吃饭。比喻奔波劳苦。
雨沾云惹|战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“雨沾云惹”为男女情爱之典。
雨泣云愁|泪下如雨，愁多如云。形容忧愁深重。
雨消云散|喻消失得一干二净。
雨淋日曬|雨水淋浇，太阳曝晒。亦形容露天劳作或旅途的辛苦。
雨笠烟蓑|同“雨蓑烟笠”。
雨约云期|指男女约会。
雨膏烟腻|谓花草树木在烟雨中显得肥腴润泽。
雨蓑烟笠|防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨覆云翻|比喻变化无常。
雨踪云迹|比喻男女情好的往事。
雨过天青|①颜色名。像雨后初晴时的天色。②比喻情况由坏变好。
雨迹云踪|同“雨迹云踪”。
雨迹云踪|同“雨迹云踪”。
雨迹云踪|比喻男女情好的往事。
雨迹云踪|见“雨踪云迹”。
雨零星乱|同“雨零星散”。
雨零星散|残败零落貌。常用以比喻溃败。
雨霾风障|指狂恶的风雨。
雨顺风调|谓风雨来得均匀及时，适合农事。
雨鬓风鬟|妇女发髻散乱貌。
雨鬣霜蹄|形容骏马奔驰时马鬃耸起，状如飘雨，四蹄飞翻，色白如霜。
雾兴云涌|见“雾起云涌”。
雾惨云愁|指一种悲壮苍凉的气氛。
雾散云披|喻变化之快。
雾暗云深|迷蒙渺远。喻相距之遥远。
雾涌云蒸|亦作“雾涌云蒸”。云雾蒸腾貌。
雾涌云蒸|见“雾涌云蒸”。
雾涌云蒸|见“雾涌云蒸”。
雾起云涌|比喻众多的事物迅速出现。
雾释冰融|雾气消散冰塊融化。比喻疑难消除尽净。
雾里看花|语本唐杜甫《小寒食舟中作》诗：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”本形容老眼昏花。后比喻对事物看不真切。
雾锁烟迷|谓为云雾所掩蔽。
雾阁云窗|云雾笼罩的楼阁门窗。指高楼。
雾集云合|形容众多的事物聚集在一起。
雾鬓云鬟|形容女子细密柔美的头发。亦借指美女。
雾鬓风鬟|①指女子细密而蓬松的美发。②借指美女。
雾鳞云爪|又作：藏头露尾，畏首畏尾。
需沙出穴|语本《易·需》：“需于沙，小有言，终吉。”和“需於血，出自穴”。后因用“需沙出穴”谓遇险凶而能幸免。
霁月光风|指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
霁风朗月|和风明月。喻宽厚祥和的气氛。
霜凋夏绿|又作：冬去春来。谓时光的流逝。
霜行草宿|谓在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。
霜露之思|对父母先祖的思念。
霜露之悲|对父母先祖的悲思。
霜露之感|《礼记·祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。”郑玄注：“非其寒之谓，谓凄怆及怵惕，皆为感时念亲也。”后因以“霜露之感”指对父母或祖先的怀念。
霜露之辰|指父母先人的生日。
露宿风餐|在露天过夜，在风口吃饭。形容旅途或野外生活的艰苦。
露尾藏头|①容身的东西小，无法掩蔽住整个身躯。②喻事情的无法掩饰，总要露出蛛丝马迹。
露己扬才|见“露才扬己”。
露影藏形|躲躲闪闪貌。又作：藏头露尾。
露往霜来|喻岁月迁移，时光流逝。
露才扬己|显露才能，表现自己。
露纂雪钞|见“露钞雪纂”。
露红烟紫|形容花木的色彩鲜艳。
露红烟绿|见“露红烟紫”。
露胆披肝|披露肝胆。比喻待人坦诚之至。
露胆披诚|同“露胆披肝”。
露钞雪纂|谓勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。
露餐风宿|同“露宿风餐”。
霸道横行|又作：横行霸道。
靖言庸回|同“靖言庸违”。
靖言庸违|言语巧饰而行动乖违。
静若处子，动若脱兔|语本《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。”形容军队未行动时就像未嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
静言令色|又作：巧言令色。
静言庸违|语言善巧而行动乖违。又作：口是行非。
非亲非故|不是亲属也不是故旧。表示彼此过去毫无关系。
非同小?/span>Kz>KxXC
非有他怪。’宣意遂解，甚夷怿，由是瘳平。”后遂以“杯弓蛇影”喻疑神疑鬼，自相惊扰。|
靠天吃饭|谓依赖自然条件来过日子。
靡不有初，鲜克有终|谓做事无不有个好的开端，但很少有坚持到底的。
靡坚不摧|谓能摧毁任何坚固的东西。形容力量强大。
靡所底止|谓没有止境。
靡所適从|不知何所依从。
靡有孑遗|本谓没任何一个人能逃脱旱灾的侵害。《诗·大雅·云汉》：“旱既太甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周馀黎民，靡有孑遗。”郑玄笺：“周之众民多有死亡者矣。今其馀无有孑遗者，言又饿病也。”王先谦集疏引赵岐《孟子章句》：“周馀黎民，靡有孑遗。志在忧旱灾民，无孑然遗脱、不遭旱灾者，非无民也。”后则指荡然无存，毫无遗留。
靡然乡风|见“靡然向风”。
靡然乡风|见“靡然向风”。
靡然乡风|见“靡然向风”。
靡然从风|同“靡然向风”。
靡然向风|亦作“靡然乡风”。亦作“靡然乡风”。谓群起效尤而成风气。
靡然成风|同“靡然向风”。
靡然顺风|望风顺从。
靡衣偷食|见“靡衣媮食”。
靡衣媮食|美衣甘食，苟且偷生。
靡衣玉食|美衣美食。
靡靡之乐|同“靡靡之音”。
靡靡之声|同“靡靡之音”。
靡靡之音|指柔弱、颓靡的音乐。
面不改容|谓脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
面不改色|见“面不改容”。
面争庭论|同“面折庭争”。
面北眉南|谓脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
面命耳提|同“耳提面命”。
面墙而立|指面对墙壁而立，一无所见。比喻不学习。
面壁磨砖|《景德传灯录·南岳怀让禅师》：“开元中有沙门道一住传法院，常日坐禅……师乃取一砖，於彼庵前石上磨。一曰：‘师作什麽？’师曰：‘磨作镜。’一曰：‘磨砖岂能成镜邪？’（师曰）：‘坐禅岂得作佛邪？’”后因以“面壁磨砖”比喻事不能成功。
面如傅粉|南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤脤。既啖，大汗出，以硃衣自拭，色转皎然。”后因以“面如傅粉”形容男子美貌。
面如冠玉|《史记·陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”比喻男子徒有其表。后多以“面如冠玉”形容男子的美貌。
面如土色|脸色如泥土一样。形容极端恐惧。亦形容病态。
面如死灰|见“面若死灰”。
面如灰土|同“面如土色”。
面引廷争|同“面折廷争”。
面折庭争|见“面折廷争”。
面折廷争|谓在朝廷上犯颜直谏，据理力争。
面折廷诤|见“面折廷争”。
面授机宜|谓当面布置应付局面的策略和办法。
面无人色|①《史记·李将军列传》：“会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。”后以“面无人色”谓脸上没有血色。形容极度恐惧。②形容因饥饿、病痛而十分虚弱的样子。
面是心非|谓表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
面是背非|当面赞成，背后反对。
面朋口友|谓非真诚相交的朋友。
面目一新|谓改变原样，呈现新貌。
面目全非|①面孔变得完全不是原来的样子。②形容事物变化很大。
面目可憎|形容人的容貌使人厌恶。
面红耳热|见“面红耳赤”。
面红耳赤|①语本《硃子语类》卷二九：“今人有些小利害，便至於头红耳赤；子文却三仕三已，略无喜愠。”后通作“面红耳赤”。形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。②借指争吵。
面红面绿|见“面红面赤”。
面红面赤|谓双方因争执而变脸。
面红颈赤|见“面红耳赤”。
面缚舆榇|语本《左传·僖公六年》：“许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆榇。”杜预注：“缚手于后，唯见其面……榇，棺也。将受死，故衰绖。”后因以“面缚舆榇”谓双手反绑，车载空棺，表示投降并自请极刑。
面缚衔璧|两手反绑而面向前，口含碧玉以示不生。古人用以表示投降请罪。
面色如土|见“面如土色”。
面若死灰|形容因心情极度沮丧或惊恐而脸色灰暗。
面誉背毁|谓当面称赞，背后诽谤。
面誉背非|见“面誉背毁”。
面谀背毁|见“面誉背毁”。
面谩腹诽|谓当面欺诳，心怀毁谤。
面面俱到|谓各方面都照顾到，十分周全。亦指虽照顾到各方面，但重点不突出。
面面俱圆|同“面面俱到”。
面面厮觑|见“面面相觑”。
面面圆到|见“面面俱到”。
面面皆到|见“面面俱到”。
面面相看|见“面面相觑”。
面面相睹|同“面面相觑”。
面面相窥|同“面面相觑”。
面面相觑|相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面黄肌瘦|谓脸色发黄，身体瘦削。常形容病态。
靦颜事仇|谓不知羞耻地为仇敌做事。
鞅鞅不乐|因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
鞍前马后|又作：马前马后。谓追随左右。
鞠为茂草|谓杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。鞠，通“鞫”。
鞠躬君子|谓谨敬尽职的人。
鞠躬尽力|见“鞠躬尽瘁”。
鞠躬尽力，死而后已|恭敬勤谨，尽心竭力工作，一直到死为止。
鞠躬尽瘁|谓恭敬谨慎，竭尽心力。
鞠躬尽瘁，死而后已|见“鞠躬尽力，死而后已”。
鞠躬屏气|《论语·乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”后以“鞠躬屏气”指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子。
鞫为茂草|谓杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。
韦编三绝|《史记·孔子世家》：“孔子晚而喜《易》……读《易》，韦编三绝。曰：‘假我数年，若是，我於《易》则彬彬矣。’”《汉书·儒林传序》：“盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而为之传。”颜师古注：“编，所以联次简也。言爱玩之甚，故编简之韦为之三绝也。”后遂以“韦编三绝”为读书勤奋、刻苦治学之典。
音信杳无|没有一点消息。
音容笑貌|说话的声音，谈笑的神态。常用作怀念之词。
顺之者兴，逆之者亡|见“顺之者昌，逆之者亡”。
顺之者昌，逆之者亡|《史记·太史公自序》：“夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡……故曰‘四时之大顺，不可失也’。”原指天道和自然规律不能违背。后以“顺之者昌，逆之者亡”指依顺他的就能昌盛，违逆他的就遭灭亡。
顺人应天|同“顺天应人”。
顺口开河|又作：信口开河。不假深思，不负责任地随口乱说。
顺天从人|见“顺天应人”。
顺天应人|《易·革》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。”孔颖达疏：“殷汤周武，聪明睿智，上顺天命，下应人心。”后因以“顺天应人”谓顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
顺天者存，逆天者亡|谓顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。
顺天者昌，逆天者亡|见“顺天者存，逆天者亡”
顺德者昌，逆德者亡|符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。
顺我者昌，逆我者亡|又作：顺我者生，逆我者死。
顺我者生，逆我者死|顺从我的心意才能生存，违抗我的心意就要灭亡。语本《庄子·盗跖》：“顺吾意则生，逆吾意则死。”
顺手牵羊|①语本《礼记·曲礼上》：“效马效羊者右牵之。”郑玄注：“用右手便。”后世因以“顺手牵羊”比喻顺便行事，毫不费力。②今特指顺便拿走别人的东西。
顺时而动|《左传·隐公十一年》：“度德而处，量力而行之，相时而动，无累后人。”后因以“顺时而动”谓顺应时势而行动。无累后人。”后因以“顺时而动”谓顺应时势而行动。
顺时随俗|顺应时势，随从习俗。
顺水人情|顺势或趁便给人的好处。
顺水推舟|见“顺水推船”。
顺水推船|比喻顺应情势说话行事。
顺水放船|比喻顺应当时的情势，采取相应的行动。
顺水行舟|同“顺水推船”。
顺水顺风|比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
顺理成章|语本《硃子语类》卷十九：“文者，顺理而成章之谓也。”原指写作遵循事理，自成章法。后多用以指说话、做事合乎情理，不悖常例。
顺美匡恶|《孝经·事君》：“子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。”后因以“顺美匡恶”谓歌颂美善，匡正过失。
顺蔓摸瓜|同“顺藤摸瓜”。
顺藤摸瓜|顺着瓜的藤蔓去寻找瓜。比喻顺着发现的线索追根究底。
顺过饰非|谓徇私迁就而掩饰错误。
顺道者昌，逆德者亡|见“顺德者昌，逆德者亡”。
顺非而泽|顺从错误言行且加以润饰。
顺风使帆|顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
顺风使舵|见“顺风转舵”。
顺风使船|见“顺风行船。”
顺风吹火|顺着风势吹火。比喻因势乘便，费力不多。
顺风张帆|见“顺风使帆”。
顺风扯帆|比喻顺应趋势办事。
顺风行船|顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
顺风转舵|比喻顺着情势改变态度；见机行事。
顾全大局|照顾整个局面，使之不受损害。
顾前不顾后|见“顾头不顾尾”。
顾名思义|看到名称，就想到它的含义。
顾后瞻前|同“瞻前顾后”。
顾头不顾尾|比喻只顾眼前，不顾今后，缺乏通盘打算。
顾小失大|因贪图小利而损失大利。
顾左右而言他|谓避开本题，看看两旁的人而谈别事。形容支吾其词，无法应对。
顾影弄姿|回看自己的形影，装出各种姿态。形容卖弄姿色。
顾影自怜|①顾望身影，自己怜惜自己。形容处境孤苦，潦倒失意。②转过头看着影子也自觉可爱。多谓自矜其美；自我欣赏。语出《初学记》卷二七引南朝梁张率《绣赋》：“顾影自媚，窥镜自怜。”
顾景惭形|看着身影，对自己的形体感到羞愧。谓自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。
顾曲周郎|①指三国吴周瑜。②借指通晓或爱好音乐、戏曲的人。
顾此失彼|顾了这个，失了那个。形容未能全面照顾。
顾犬补牢|《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”后因以“顾犬补牢”比喻事情出了差错，宜及时设法补救。
顾盼多姿|见“顾盼生姿”。
顾盼生姿|左右环视，目光精彩动人。
顾盼生辉|同“顾盼生姿”。
顾盼神飞|左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
顾盼自豪|见“顾盼自雄”。
顾盼自雄|形容得意忘形的情态。语出《宋书·范晔传》：“跃马顾盼，自以为一世之雄。”
顾而言他|见“顾左右而言他”。
颂古非今|颂扬古代的，非难现代或当代的。
颂声载道|赞颂之声充满道路。极言称赞者多。
颂德歌功|颂扬恩德，赞美功绩。
颐养天年|谓保养年寿。
颐养精神|保养精神元气。
颐性养寿|谓保养精神元气。
颐指气使|①谓以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。②示意，命令。
颐指风使|又作：颐指气使。
颐神养寿|见“颐性养寿”。
颐神养性|谓保养精神元气。
颐神养气|又作：颐神养性。
颐精养神|见“颐养精神”。
颓垣废井|倒塌了的墙，废弃不用的井。形容荒凉破败的景象。
颓垣废址|又作：颓垣废井。
颓垣断堑|又作：颓垣废井。
颓垣败井|又作：颓垣废井。
颓垣败壁|又作：颓垣废井。
颖脱而出|颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
飏汤止沸|语本《汉书·枚乘传》：“欲汤之凔，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”指从锅中舀起开水再倒回去，想制止水的沸滚。后遂以“飏汤止沸”比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
飘樊落溷|见“飘籓坠溷”。
飘洋航海|同“飘洋过海”。
飘洋过海|渡过海洋。多指去异国他乡或远处。
飘瓦虚舟|《庄子·达生》“虽有忮心者不怨飘瓦。”又《山木》：“方舟而济於河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。”后遂以“飘瓦虚舟”比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。
飘籓坠溷|同“飘茵堕溷”。
飘茵堕溷|《梁书·儒林传·范缜》：“子良（竟陵王萧子良）问曰：‘君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？’缜答曰：‘人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠於茵席之上，自有关篱墙落於粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？’子良不能屈，深怪之。”后遂以“飘茵堕溷”比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。
飘茵落溷|见“飘茵堕溷”。
飘茵随溷|见“飘茵堕溷”。
飘萍断梗|随波逐流的浮萍和植物的断茎。比喻飘泊无定的身世。
飘萍浪迹|飘泊无定。
飘蓬断梗|飘飞的蓬草和随波逐流的折断了的植物断茎。比喻到处飘泊，行踪无定。
飘零书剑|古时谓文人携带书剑，游学四方，到处飘泊。
飘风急雨|同“飘风暴雨”。
飘风暴雨|来势急遽而猛烈的风雨。
飘风苦雨|形容天气恶劣。
飘风过耳|比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。
飘风骤雨|同“飘风暴雨”。
飘飘欲仙|①飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。②形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。
饔飧不给|一日三餐不能自给。形容穷苦。
饔飧不继|吃了早餐没有晚饭。形容穷困。
饥不择食|饿极了，不管什么都吃。常比喻急需或无奈而顾不得选择。
饥不择食|饿极了，不管什么都吃。比喻急需或无奈而顾不得选择。饥，通“饥”。
饥不暇食|肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
饥不暇食|肚子饿了也没空吃饭。饥，通“饥”。形容全神贯注地忙于事务。
饥不遑食|同“饥不暇食”。
饥冻交切|饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
饥寒交凑|同“饥寒交迫”。
饥寒交切|饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。饥，通“饥”。
饥寒交至|同“饥寒交迫”。
饥寒交迫|饥饿与寒冷一齐逼来，形容贫困已极。
饥火烧肠|形容饥饿难忍。
饥肠辘辘|饥饿时腹中辘辘作声，形容饥饿之甚。
饥附饱飏|《后汉书·吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。”《晋书·慕容垂载记》：“且垂犹鹰也，饥则附人，饱便高飏，遇风尘之会，必有陵霄之志。”后遂以“饥附饱飏”谓不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
饥飡渴饮|见“饥餐渴饮”。
饥餐渴饮|饿了就吃，渴了就喝。古白话小说中常用以形容长途跋涉。
饥餐渴饮|饿了就吃，渴了就喝。古白话小说中常用来形容长途跋涉。饥，通“饥”。
饥馑荐臻|见“饥馑荐臻”。
饥馑荐臻|谓灾荒接连到来。
饥駈叩门|谓为饥饿驱使，叩门求食。駈，同“驱”。语本晋陶潜《乞食》诗：“饥来驱我去，不知竟何之，行行至斯里，叩门拙言辞。”
饮冰内热|形容十分惶恐焦灼。语本《庄子·人间世》：“今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？”成玄英疏：“诸梁晨朝受诏，暮夕饮冰，足明怖惧忧愁，内心燻灼。”
饮冰吞檗|见“饮冰食蘖”。
饮冰茹蘖|见“饮冰食蘖”。
饮冰食蘖|谓生活清苦，为人清白。语本唐白居易《三年为刺史》诗之二：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”
饮恨吞声|忍恨含悲，不敢表露。语本南朝梁江淹《恨赋》：“莫不饮恨而吞声。”
饮恨而终|心怀怨恨而死。
饮气吞声|谓不喘气，不做声。形容忧惧惶恐。
饮水啜菽|喝清水，吃豆类。形容生活清苦。语出《礼记·檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”
饮水思源|比喻不忘本。语本北周庾信《徵调曲》：“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”
饮水曲肱|《论语·述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，於我如浮云。’”后因以“饮水曲肱”形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
饮水栖衡|喝水充饥，住简陋房屋。形容生活清苦。
饮水知源|比喻明白事物的本源。
饮水辨源|见“饮水知源”。
饮水食菽|见“饮水啜菽”。
饮河满腹|《庄子·逍遥游》：“鹪鷯巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”后遂以“饮河满腹”比喻人应知足，贪多无益。
饮河鼹鼠|比喻指所需求或所得极有限的人。语本《庄子·逍遥游》：“偃鼠饮河，不过满腹。”
饮泉清节|《晋书·良吏传·吴隐之》载：隆安中，吴为广州刺史，经石门，“有水名贪泉，饮者怀无厌之欲”，吴“至泉所，酌而饮之，因赋诗：‘古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。’”抵任后，吴“清操逾厉”。后遂以“饮泉清节”指廉正清白的节操。
饮泣吞声|泪流入口，哭不出声。形容十分悲痛而不能公开发泄。
饮灰洗胃|谓彻底改过，重新作人。语本《晋书·石季龙载记下》：“季龙曰：‘吾欲以纯灰三斛洗吾腹。腹秽恶，故生凶子，兒年二十馀便欲杀公。’”
饮犊上流|谓蔑视爵禄名位，风操高洁。语本晋皇甫谧《高士传·许由》：“尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳於颍水滨。时其友巢父牵犊欲饮之，见由洗耳，问其故。对曰：‘尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳。’巢父曰：‘……子故浮游俗间，求其名誉，污吾犊口。’牵犊上流而饮之。”
饮胆尝血|谓刻苦自励。
饮血崩心|血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
饮血茹毛|连毛带血地生食鸟兽。言远古时不知熟食。
饮谷栖丘|又作：栖丘饮谷。
饮食男女|指对吃喝和性的需要。
饮食起居|指人的日常生活。
饮马长江|在长江边给战马喝水。谓渡江南下进行征伐。
饮鸩止渴|用毒酒解渴。比喻只图解决目前的困难，不顾后患。语本《后汉书·霍谞传》：“譬犹疗饥於附子，止渴於酖毒，未入肠胃，已绝咽喉。”
饮鸩解渴|见“饮鸩止渴”。
饰垢掩疵|粉饰掩盖污点和缺点。
饰怪装奇|谓故为怪异。
饰情矫行|谓掩饰自己的真心本意，行为矫揉造作。
饰智矜愚|谓装作有智慧而在无知者面前夸耀。语本《庄子·山木》：“饰知以惊愚，脩身以明汙。”
饰非养过|见“饰非遂过”。
饰非拒谏|粉饰掩盖错误，拒绝规劝。
饰非掩过|同“饰非文过”。
饰非文过|粉饰掩盖过失、错误。
饰非遂过|粉饰错误，养成过失。
饴含抱孙|同“含饴弄孙”。
馀勇可贾|《左传·成公二年》：“齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉。以徇齐垒，曰：‘欲勇者贾余馀勇。’”杜预注：“贾，买也。言己勇有馀，欲卖之。”又《隋书·宇文庆传》：“从武帝攻河阴……中石乃坠，绝而后苏。帝劳之曰：‘卿之馀勇，可以贾人也。’”后因以“馀勇可贾”谓尚有未用尽的勇力可以使出来。
馀响绕梁|见“馀音绕梁”。
馀声三日|语出《列子·汤问》：“（韩娥）鬻歌假食，既去，而馀音绕梁欐，三日不绝。”后因以“馀声三日”形容乐声馀韵无穷，不绝于耳。
馀妙绕梁|形容歌声美妙动听，长远留在人们耳边。
馀子碌碌|谓其他人平庸无能。
馀杯冷炙|指吃剩下来的酒食。
馀腥残秽|指吃剩的食物。
馀音绕梁|①《列子·汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，而馀音绕梁欐，三日不绝。”后因以“馀音绕梁”形容歌声高亢圆润，馀韵无穷。②比喻诗文意味深长，耐人寻味。
馀韵流风|传留后世的韵致风度。
馀风遗文|传留下来的习气和文章。
首下尻高|头向下，屁股翘起。跪拜磕头的样子。
首善之区|见“首善之地”。
首善之地|①指首都。②最好的地方。
首尾相卫|喻互相援救。
首尾相应|①《孙子·九地》：“故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”后以“首尾相应”指作战时军队各部分互相照应支援。②指诗文前后关联，互相呼应，形容结构严谨。
首尾相援|谓前后互相照应。
首尾相继|前后连接不断。
首尾相连|见“首尾相继”。
首屈一指|屈指计数时首先弯下大拇指。因以“首屈一指”表示第一，居首位。
首当其冲|处在冲要位置。比喻最先受到攻击或遭遇灾难。
首施两端|见“首鼠两端”。
首足异处|头和脚分开在不同的地方。谓受杀戮而死亡。
首鼠两端|犹豫不决、动摇不定貌。
騃女痴兒|见“騃女痴男”。
騃女痴男|指迷恋于情爱的男女。
騃童钝夫|指愚昧笨拙的人。
马上功成|又作：马上得天下。
马上墙头|指男女青年相恋之处。
马上得天下|《史记·郦生陆贾列传》：“陆生时时前说称《诗》《书》。高帝骂之曰：‘乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！’陆生曰：‘居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。’”后因以“马上得天下”为武功建国之典。
马上房子|谓当面赞成，背后反对。
马上看花|又作：走马看花。
马不停蹄|比喻一刻也不停留，毫不间歇。
马不解鞍|同“马不停蹄”。
马中关五|又作：鲁鱼亥豕。
马仰人翻|形容混乱或忙乱不堪的样子。
马入华山|《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”后因以“马入华山”表示天下太平，不再打仗。
马到功成|见“马到成功”。
马到成功|形容事情顺利，一开始就取得胜利。
马前泼水|元杂剧《渔樵记》写汉硃买臣家贫，卖薪自给，行歌诵书，妻羞之，求去。后买臣拜太守，妇要求复婚，买臣泼水于马前，令妻收回，以示夫妻不能再合。后因以“马前泼水”比喻夫妻离异，无法挽回。
马勃牛溲|马勃，菌类；牛溲，车前草。比喻至贱之物。
马去马归|据《淮南子·人间训》载，边塞老翁失马，人以为祸，结果其马领胡人骏马同归，人皆贺之，而其子却因骑马摔伤致残，乡人吊之，不料胡人入塞，边塞丁壮战死者十九，其子却因腿跛而全。后因以“马去马归”喻世事多变，得失无常。
马咽车阗|形容车马繁多，非常热闹。
马壮人强|又作：人强马壮。
马如流水|形容人马熙攘。
马如游鱼|同“马如游龙”。
马如游龙|形容人马熙熙攘攘的景象。语出《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”
马尘不及|比喻趕不上，跟不上。
马工枚速|谓汉司马相如、枚皋二人为文，一工一速。
马捉老鼠|比喻瞎忙乱。
马放南山|见“马入华山”。
马毛蝟磔|南朝宋鲍照《代出自蓟北门行》：“疾风冲塞起，沙砾自飘扬；马毛缩如蝟，角弓不可张。”后因以“马毛蝟磔”形容狂风大作，气候恶劣。
马水车龙|又作：车水马龙。
马浡牛溲|见“马勃牛溲”。
马牛其风|谓马、牛奔逸。《书·费誓》：“马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐。”孔颖达疏：“僖四年《左传》云：‘唯是风马牛不相及也。’贾逵云：‘风，放也，牝牡相诱谓之风。’然则马牛风佚，因牝牡相逐，而逐至放佚远去也。”后用以表示互不相干。
马牛襟裾|穿衣服的马牛。讥人不明道理、不识礼仪。
马瘦毛长|比喻人穷志短。
马耳东风|东风吹过马耳。比喻充耳不闻、无动于衷或互不相干。语出唐李白《答王十二寒夜独酌有怀》诗之二：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。”
马耳春风|见“马耳东风”。
马腹逃鞭|《左传·宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。”后以“马腹逃鞭”比喻躲脱惩罚。
马角乌头|《燕丹子》卷上：“燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’”后因以“马角乌头”比喻不能实现之事。
马足车尘|喻四处奔波，生活动荡不定。
马足龙沙|指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
马迟枚疾|见“马工枚速”。
马迹蛛丝|同“蛛丝马迹”。
马面牛头|犹牛头马面。
马革盛尸|见“马革裹尸”。
马革裹尸|亦作“马革裹尸”。用马皮把尸体包裹起来。谓英勇作战，死于战场。
马革裹尸|见“马革裹尸”。
马首是瞻|古代作战时，士兵看主将的马头决定进退，比喻服从指挥或乐于追随别人行动。语本《左传·襄公十四年》：“荀偃令曰：‘鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻。’”杜预注：“言进退从己。”
马首欲东|谓东归；返回。语本《左传·襄公十四年》：“栾黡曰：‘晋国之命，未是有也。余马首欲东。’乃归。”杨伯峻注：“秦兵在西，东则归矣。”
马鹿易形|变易马鹿的形象。语本《史记·秦始皇本纪》所载赵高指鹿为马的故事。后以比喻颠倒是非、混淆黑白。
马齿徒增|《穀梁传·僖公二年》：“荀息牵马操璧而前曰：‘璧则犹是也，而马齿加长矣。’”后因以“马齿徒增”谦称自己虚度年华，没有成就。
马齿徒长|见“马齿徒增”。
马龙车水|又作：车水马龙。
驰声走誉|名声传扬。
驰志伊吾|《后汉书·臧宫传论》：“臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰於伊吾之北矣。”伊吾，今新疆哈密。后因以“驰志伊吾”表示向往在边塞建功立业。
驰风骋雨|又作：乘风驾雨。
驰高鹜远|又作：好高骛远。
驰魂夺魄|见“驰魂宕魄”。
驰魂宕魄|形容振撼心灵。
驴头不对马嘴|见“驴脣不对马嘴”。
驴年马月|不可知的年月。
驴脣不对马嘴|比喻答非所问或事物两下不相合。
驴脣马觜|胡扯，瞎说。
驴鸣犬吠|比喻文章低劣。
驴鸣狗吠|见“驴鸣犬吠”。
驷不及舌|言已出口，驷马亦难追回。谓说话当慎重。
驷之过蠙|见“驷之过隙”。
驷之过隙|语出《墨子·兼爱下》：“人之生乎地上之无几何也，譬之犹驷驰而过隙也。”后用以喻光阴飞逝。
驷马不追|见“驷马难追”。
驷马仰秣|语出《荀子·劝学》：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。”杨倞注：“仰首而秣，听其声也。”谓驾车的马驻足仰首，谛听琴声。形容音乐美妙动听。
驷马莫追|见“驷马难追”。
驷马轩车|见“驷马高车”。
驷马难追|比喻已说的话，难于收回；既成的事实，不能挽回。
驷马高盖|见“驷马高车”。
驷马高车|《汉书·于定国传》：“始定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：‘少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。’至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。”后以“驷马高车”指显贵者所乘的驾四马的高车。常表示地位显赫。
驷马高门|《汉书·于定国传》：“始定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：‘少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。’至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。”后以“驷马高车”指显贵者所乘的驾四马的高车。常表示地位显赫。
驹光过隙|谓光阴易逝。
驹留空谷|《诗·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”孔颖达疏：“言有乘皎皎然白驹而去之贤人，今在彼大谷之中。”后因以“驹留空谷”喻贤人在野。
驹窗电逝|喻光阴迅逝。
驽马十舍|见“驽马十驾”。
驽马十驾|用马拉车，一天为一驾，十驾指十天路程。谓驽马奋力拉车，亦可至远。比喻能力低下的人只要奋勉从事，同样能达到目的。
驽马恋栈豆|比喻庸人目光短浅，顾惜眼前小利。栈豆，马槽中的豆料。
驽马铅刀|劣马钝刀。比喻平庸之才。铅，同“铅”。
驿使梅花|《太平御览》卷九七○引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。’”后因以“驿使梅花”表示对亲友的问候及思念。
驿寄梅花|同“驿使梅花”。
驿路梅花|同“驿使梅花”。
骂天咒地|不指明对象地诅咒漫骂。
骂天扯地|见“骂天咒地”。
骆驿不绝|又作：络绎不绝。
骈兴错出|谓不断涌现。
骈拇枝指|①《庄子·骈拇》：“骈拇枝指，出乎性哉，而侈於德。”成玄英疏：“骈，合也，大也，谓足大拇指与第二指相连合为一指也；枝指者，谓手大拇指傍枝生一指成六指也。”后以比喻多馀无用之物。②形容重叠并连的物体。
骈枝俪叶|谓偶句俪辞。
骈肩叠迹|同“骈肩累迹”。
骈肩接迹|同“骈肩累迹”。
骈肩累足|同“骈肩累迹”。
骈肩累踵|同“骈肩累迹”。
骈肩累迹|同“骈肩累迹”。
骈肩累迹|形容人多拥挤。
骈门连室|形容为数众多。
骈首就僇|同“骈首就戮”。
骈首就戮|一并被杀。
骈首就死|同“骈首就戮”。
骈首就系|一并被拘禁。
骈首就逮|见“骈首就系”。
骊黄牝牡|又作：牝牡骊黄。喻指事物的表面现象。
骋嗜奔欲|见“骋耆奔欲”。
骋耆奔欲|谓随自己的嗜欲而奔走求取。
骏波虎浪|形容迅猛汹涌的波浪。
骏骨牵盐|语出《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁交流，中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以冪之。”后以“骏骨牵盐”谓才华遭到抑制。
骤不及防|谓事情来得突然，使人不及防备。
骤雨暴风|亦作“骤雨狂风”。亦作“骤风暴雨”。来势急遽而猛烈的风雨。
骤雨狂风|见“骤雨暴风”。
骤风暴雨|见“骤雨暴风”。
骥伏盐车|典出《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以冪之。骥於是俛而喷，仰而鸣，声达於天，若出金石者，何也？欣见伯乐之知己也。”后以“骥伏盐车”谓才华遭到抑制，处境困厄。
骨|又作：粉身碎骨。
骨制成的锥子解结。形容决断迅速。|
魂不守宅|见“魂不守舍”。
魂不守舍|亦作“魂不守宅”。谓灵魂离开了躯壳。形容精神恍惚不集中。
魂不着体|同“魂不附体”。
魂不著体|同“魂不附体”。
魂不著体|同“魂不附体”。
魂不负体|同“魂不附体”。
魂不赴体|同“魂不附体”。
魂不附体|①形容极度恐慌。②形容为情所感，不能自主。③谓人死亡。
魂丧神夺|同“魂飞魄散”。
魂亡胆落|同“魂飞魄散”。
魂劳梦断|形容日夜思念，精神困乏。
魂惊胆落|形容惊恐万分。
魂惊胆颤|形容惊恐万分。
魂惊魄惕|形容十分震惊。
魂惊魄落|形容极度惊恐。
魂惭色褫|惶愧失色，惊恐不安。
魂慴色沮|形容惊恐万状。
魂摇魄乱|神魂颠倒，不能自持。
魂消胆丧|同“魂飞魄散”。
魂消魄丧|①同“魂飞魄散”。②同“魂飞魄散”。
魂消魄夺|同“魂飞魄散”。
魂耗魄丧|同“魂飞魄散”。
魂销目断|谓情思凄苦。
魂销肠断|见“魂销目断”。
魂颠梦倒|又作：神魂颠倒。
魂飘神荡|同“魂飞魄散”。
魂飘魄散|同“魂飞魄散”。
魂飞目断|形容十分心向往之，不能自持。
魂飞神丧|同“魂飞魄散”。
魂飞胆丧|同“魂飞魄散”。
魂飞胆战|同“魂飞魄散”。
魂飞胆破|同“魂飞魄散”。
魂飞胆落|同“魂飞魄散”。
魂飞胆裂|同“魂飞魄散”。
魂飞胆颤|同“魂飞魄散”。
魂飞魄丧|同“魂飞魄散”。
魂飞魄散|①形容惊恐万状。②形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。③形容人临死时神志昏迷、人事不省。
魂飞魄荡|同“魂飞魄散”。
魂飞魄越|同“魂飞魄散”。
魂飞魄飏|同“魂飞魄散”。
魂驰梦想|形容思念万分。
魄散魂消|同“魂飞魄散”。
魄散魂飘|同“魂飞魄散”。
魄散魂飞|同“魂飞魄散”。
魄消魂散|同“魂飞魄散”。
魄荡魂摇|又作：魂飞魄散。
魄荡魂飞|同“魂飞魄散”。
魆风骤雨|犹暴风骤雨。
魏紫姚黄|牡丹花的两个名贵品种。
魏颗结草|春秋晋魏颗不从父以嬖妾殉葬之命而遣嫁之，后与秦将杜回战于辅氏，“颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也……余是以报。’”见《左传·宣公十五年》。后因以“魏颗结草”表示受恩深重，竭力报效之意。
魏鹊无枝|喻贤才无所依存。语本三国魏曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”
魑魅罔两|见“魑魅魍魉”。
魑魅魍魉|害人的鬼怪的统称。
鮎鱼上竹|同“鮎鱼上竹竿”。
鮎鱼上竹竿|俗说鲇鱼能上竹竿，但鲇鱼黏滑无鳞，爬竿毕竟困难。后因以“鮎鱼上竹竿”比喻上升艰难。
鮎鱼上竿|同“鮎鱼上竹竿”。
鮎鱼缘竹竿|同“鮎鱼上竹竿”。
鱼与熊掌|语本《孟子·告子上》：“鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”比喻俱为所欲，难于取舍之物。
鱼书雁信|见“鱼书雁帖”。
鱼书雁帖|泛指书信。
鱼书雁帛|见“鱼书雁帖”。
鱼升龙门|同“鱼化龙”。
鱼县鸟窜|鱼被钓，鸟逃窜。比喻或受制于人，或飘泊流离，处境十分险困。县，通“悬”。
鱼封雁帖|泛指书信。
鱼封雁帖|见“鱼封雁帖”。
鱼尾雁行|谓兵轮行进之队列，一轮居中为首，其他轮船按人字形两旁依次排列，状如鱼尾，又如雁阵。
鱼帛狐声|见“鱼帛狐篝”。
鱼帛狐篝|典出《史记·陈涉世家》：“陈胜吴广喜，念鬼，曰：‘此教我先威众耳。’乃丹书帛曰‘陈胜王’，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又閒令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王’。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。”后以“鱼帛狐篝”谓借助鬼神制造舆论，以便起事。
鱼惊鸟散|见“鱼溃鸟散”。
鱼死网破|比喻斗争双方同归于尽。
鱼水和谐|形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼水相懽|又作：鱼水和谐。
鱼水相投|又作：鱼水和谐。
鱼沉雁杳|比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁杳|见“鱼沉雁杳”。
鱼沉雁渺|同“鱼沉雁杳”。
鱼沉雁渺|见“鱼沉雁渺”。
鱼沉雁落|典出《庄子·齐物论》：“毛嫱丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉！”后以“鱼沉雁落”形容女子容貌美丽。
鱼沉雁静|同“鱼沉雁杳”。
鱼沉鸿断|同“鱼沉雁杳”。
鱼游沸釜|同“鱼游釜中”。
鱼游沸鼎|同“鱼游釜中”。
鱼游沸鼎|同“鱼游釜中”。
鱼游沸鼎|见“鱼游沸鼎”。
鱼游濠上|《庄子·秋水》：“庄子与惠子游於濠梁之上，庄子曰：‘儵鱼出游从容，是鱼之乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’惠子曰：‘我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。’庄子曰：‘请循其本，子曰“汝安知鱼乐”云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。’”后以“鱼游濠上”表示纵情山水、逍遥遨游。
鱼游燋釜|同“鱼游釜中”。
鱼游釜中|鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游釜内|同“鱼游釜中”。
鱼游釜底|同“鱼游釜中”。
鱼溃鸟散|谓像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
鱼溃鸟离|见“鱼溃鸟散”。
鱼烂取亡|见“鱼烂而亡”。
鱼烂土崩|鱼内腐而烂，土不实而崩。比喻内部腐败，迅
鱼烂河决|鱼肉腐烂，黄河溃决。比喻因自身原因溃败灭亡而不可挽救。语出《史记·秦始皇本纪论》附录汉班固曰：“河决不可复壅，鱼烂不可复全。”
鱼烂瓦解|又作：鱼烂土崩。
鱼烂而亡|鱼烂自内而发。比喻因内部腐败而自取灭亡。
鱼生空釜|同“鱼釜尘甑”。
鱼目混珍|见“鱼目混珠”。
鱼目混珎|见“鱼目混珠”。
鱼目混珠|《参同契》上：“鱼目岂为珠，蓬蒿不成槚。”后因以“鱼目混珠”比喻以假乱真。
鱼目间珠|见“鱼目混珠”。
鱼瞵鹗睨|像鱼和鹗那样瞪眼注视。比喻瞠目而视。
鱼笺雁书|泛指书信。
鱼米之乡|盛产鱼类及稻米等的富庶地方。
鱼米之地|见“鱼米之乡”。
鱼肠尺素|指书信。
鱼肠雁足|泛指书信。
鱼质龙文|鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
鱼贯雁比|见“鱼贯雁行”。
鱼贯雁行|比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
鱼跃鸢飞|语出《诗·大雅·旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”毛传：“言上下察也。”孔颖达疏：“毛以为大王、王季德教明察，著於上下。其上则鸢鸟得飞至於天以游翔，其下则鱼皆跳跃於渊中而喜乐。”后以“鱼跃鸢飞”谓世间生物任性而动，自得其乐。
鱼跃龙门|同“鱼化龙”。
鱼釜尘甑|《后汉书·独行传·范冉》：“（范冉）遭党人禁锢，遂推鹿车，载妻子，捃拾自资，或寓息客庐，或依宿树廕。如此十馀年，乃结草室而居焉。所止单陋，有时粮粒尽，穷居自若，言貌无改，闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”范冉字史云，桓帝时曾任莱芜长。后以“鱼釜尘甑”谓贫穷得无粮可炊。
鱼鱼雅雅|威仪整肃貌。雅。通“鸦”。鱼行成贯，鸦飞成阵，故称。
鱼鲁帝虎|谓将鱼误写作鲁，帝误写作虎。泛指文字错讹。
鱼龙变化|谓鱼变化为龙。比喻世事或人的根本性变化。
鱼龙曼延|亦作“鱼龙漫衍”。亦作“鱼龙曼衍”。①古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。②喻虚假多变，玩弄权术。
鱼龙曼羡|喻世事变幻。
鱼龙曼衍|见“鱼龙曼延”。
鱼龙混杂|①鱼和龙混在一起。②比喻好的和坏的混杂在一起。
鱼龙漫衍|见“鱼龙曼延”。
鱼龙百变|像鱼龙那样变化多端。
鲁人回日|同“鲁阳挥戈”。
鲁卫之政|语出《论语·子路》：“鲁卫之政，兄弟也。”鲁是周朝周公的封国，卫是周公之弟康叔的封国，两国的政治情况也像兄弟一样差不多。因以比喻情况相同或相似。
鲁戈回日|同“鲁阳挥戈”。
鲁戈挥日|同“鲁阳挥戈”。
鲁斤燕削|鲁之削（小刀），宋之斤（斧头），质量都很好；如易地生产，在鲁造斤而在燕制削，质量不会优良。比喻由于地域等条件限制，学习模仿达不到原来水平。
鲁殿灵光|汉代鲁恭王建有灵光殿，屡经战乱而岿然独存。后因以“鲁殿灵光”称硕果仅存的人或事物。
鲁灵光殿|①汉代著名宫殿名。在曲阜（今山东曲阜）。②比喻硕果仅存的人或事物。
鲁连蹈海|战国时齐国人鲁仲连不满秦王称帝的计划，曾说，秦如称帝，则蹈东海而死。后以“鲁连蹈海”表示宁死而不受强敌屈辱的气节、情操。
鲁阳回日|见“鲁阳挥戈”。
鲁阳指日|同“鲁阳挥戈”。
鲁阳挥戈|《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩搆难，战酣日暮，援戈而捴（zǒng统领）之，日为之反三舍。”后以“鲁阳挥戈”、“鲁阳回日”谓力挽危局。
鲁阳挥日|同“鲁阳挥戈”。
鲁阳麾戈|同“鲁阳挥戈”。
鲁鱼亥豕|“鲁”和“鱼”、“亥”和“豕”篆文形似，以致引起误写错读。晋葛洪《抱朴子·遐览》：“谚曰：‘书三写，鱼成鲁，虚成虎。’”《吕氏春秋·察传》：“有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’”后以“鲁鱼亥豕”泛指书籍传写刊印中的文字错误。
鲁鱼帝虎|语出《意林》卷四引晋葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’”按，今本《抱朴子·遐览》“帝”作“虚”。后因以“鲁鱼帝虎”称传写刊印中出现的文字错误。
鲁鱼陶阴|“鲁”和“鱼”、“陶”和“阴”字形相近易混。指传抄刊印中的文字错误。
鲤鱼跳龙门|①古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。《埤雅·释鱼》：“俗说鱼跃龙门，过而为龙，唯鲤或然。”清李元《蠕范·物体》：“鲤……黄者每岁季春逆流登龙门山，天火自后烧其尾，则化为龙。”后以“鲤鱼跳龙门”比喻中举、升官等飞黄腾达之事。②比喻逆流前进；奋发向上。
鲸吞虎噬|像鲸鱼和老虎一样吞食。多比喻吞并土地财物。
鲸吞蚕食|像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种毛段侵吞。
鲸吞蛇噬|像鲸鱼和蛇一样吞食。比喻侵吞兼并。
鲸波怒浪|又作：惊涛骇浪。
鲸波鼍浪|又作：惊涛骇浪。
鸟伏兽穷|如飞鸟栖伏，野兽奔走无路。形容势竭力穷，处境困难。
鸟哭猿啼|泛指禽兽悲鸣。形容悲凉的情景。
鸟啼花怨|形容悲伤怨恨。
鸟啼花落|形容凄凉的情景。
鸟声兽心|比喻言辞动听而心怀阴毒。
鸟尽弓藏|《史记·越王句践世家》：“蜚鸟尽，良弓藏。”又《淮阴侯列传》：“高鸟尽，良弓藏。”谓飞鸟射尽，便藏起弓来无所使用。后用“鸟尽弓藏”或“鸟得弓藏”比喻大功告成，功臣受害。
鸟得弓藏|见“鸟尽弓藏”。
鸟惊鱼散|见“鸟散鱼溃”。
鸟惊鱼溃|见“鸟散鱼溃”。
鸟惊鱼骇|像鸟、鱼那种受惊的样子。
鸟惊鼠窜|见“鸟骇鼠窜”。
鸟散鱼溃|形容因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鸟枪换砲|比喻情况或条件有很大好转。
鸟焚鱼烂|《易·旅》：“鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。”《公羊传·僖公十九年》：“其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”后以“鸟焚鱼烂”谓因内乱而覆亡。
鸟覆危巢|鸟巢因建于弱枝而倾覆。比喻处境极端危险。
鸟语花香|鸟鸣叫，花飘香。多形容春天媚人的景象。
鸟迹蟲丝|比喻极易消失的事物。
鸟道羊肠|狭险典折的山路。
鸟集鳞萃|像鸟鱼聚集一处。
鸟面鹄形|形容面容枯瘦。
鸟革翚飞|形容宫室壮丽。语出《诗·小雅·斯干》：“如鸟斯革，如翚斯飞。”硃熹集传：“其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞而矫其翼也，盖其堂之美如此。”
鸟骇鼠窜|形容惊恐逃窜。
鸠佔鹊巢|同“鸠居鹊巢”。
鸠佔鹊巢|同“鸠居鹊巢”。
鸠僭鹊巢|同“鸠居鹊巢”。
鸠占鹊巢|见“鸠佔鹊巢”。
鸠夺鹊巢|同“鸠居鹊巢”。
鸠居鹊巢|《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”毛传：“鳲鸠不自为巢，居鹊之成巢。”后用“鸠居鹊巢”比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠形鹄面|形容人久饥枯瘦之状。鸠形，谓腹部低陷，胸骨突起。鹄面，谓两颧瘦削。
鸠车竹马|鸠车、竹马为兒童的两种玩具。借指童年。
鸡争鹅斗|比喻争吵。
鸡毛蒜皮|比喻无关紧要的小事或毫无价值之物。
鸡犬不宁|语出唐柳宗元《捕蛇者说》：“譁然而骇者，虽鸡犬不得宁焉。”
鸡犬不安|见“鸡犬不宁”。
鸡犬不惊|形容军队纪律严明，秋毫无犯。
鸡犬不留|谓斩尽杀绝。
鸡犬不闻|形容极为荒凉冷僻。
鸡犬升天|比喻依附于有权势的家人、亲友而得势。语出汉王充《论衡·道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。”亦作“鸡犬昇天”、“鸡犬升天。”
鸡犬无惊|见“鸡犬不惊”。
鸡犬昇天|见“鸡犬升天”。
鸡犬桑麻|鸡鸣犬吠，桑茂麻盛。古代多用以形容农村生活安定。
鸡犬相闻|谓人烟稠密。语出《老子》：“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”
鸡皮鹤发|皮肤起皱，头发变白。形容衰老。
鸡肠狗肚|比喻狭窄的度量，狠毒的心肠。
鸡肤鹤发|见“鸡皮鹤发”。
鸡蟲得丧|同“鸡蟲得失”。
鸡蟲得失|唐杜甫《缚鸡行》：“小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食蟲蚁，不知鸡卖还遭烹。蟲鸡於人何厚薄，吾叱奴人解其缚。鸡蟲得失无了时，注目寒江倚山阁。”后改变原意，以比喻无关紧要的细微得失。
鸡豚之息|比喻微小的收益。
鸡零狗碎|谓事物零零碎碎，不完整。
鸡飞狗叫|又作：鸡飞狗走。
鸡飞狗走|鸡吓得飞起来，狗吓得逃跑。形容惊慌失措，乱成一团。
鸡飞狗跳|同“鸡飞狗走”。
鸡飞蛋打|比喻两头落空，一无所得。
鸡骨支床|谓瘦骨嶙峋，衰弱之至。
鸡鸣候旦|见“鸡鸣戒旦”。
鸡鸣戒旦|怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。语本《诗·齐风·鸡鸣序》：“《鸡鸣》，思贤妃也。哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”
鸡鸣犬吠|见“鸡鸣狗吠”。
鸡鸣狗吠|亦作“鸡鸣犬吠”。①形容百姓安居乐业。语出《孟子·公孙丑上》：“鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。”焦循正义：“此必时俗语。故《老子》亦云：‘乐其俗，安其居，邻里相望，鸡犬之声相闻。’”②形容战乱，变乱。
鸡鸣狗盗|亦作“鸡鸣狗盗”。①学雄鸡啼明，装狗进行偷窃。语本《史记·孟尝君列传》：“（秦昭王）囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：‘妾原得君狐白裘。’此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，徧问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：‘臣能得狐白裘。’乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。”后用以称有卑微技能者。②形容行为低下卑劣。记·孟尝君列传》：“（秦昭王）囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：‘妾原得君狐白裘。’此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，徧问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：‘臣能得狐白裘。’乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。”后用以称有卑微技能者。②形容行为低下卑劣。
鸡鸣狗盗|见“鸡鸣狗盗”。
鸡鸣起舞|指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
鸡鸣馌耕|比喻妇女勤俭治家。语本《诗·郑风·女曰鸡鸣》：“女曰鸡鸣，士曰昧旦。”又《豳风·七月》：“馌彼南亩，田畯至喜。”
鸣叫。形容春天美景。②比喻年轻女子娇声谈笑。|
鸥水相依|比喻离不开赖以生存的环境。
鸥波萍迹|比喻闲适自由的隐者生活。
鸥鹭忘机|《列子·黄帝》：“海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”指人无巧诈之心，异类可以亲近。后以“鸥鹭忘机”比喻淡泊隐居，不以世事为怀。
鸱张蚁聚|喻指如鸱嚣张，如蚁聚集。
鸱张门户|树立门户，标榜门庭。
鸱张鱼烂|《旧唐书·僖宗纪》：“初则狐假鸱张，自谓骁雄莫敌；旋则鸟焚鱼烂，无非破败而终。”后以“鸱张鱼烂”比喻外表嚣张，内则溃烂而自行覆灭。
鸱张鼠伏|比喻时而嚣张，时而隐蔽。
鸱目虎吻|如鸱之目，如虎之口。奸狠凶恶貌。
鸱视狼顾|①如鸱鸟举首而视，如狼反顾。②形容人的凶狠贪戾。
鸱视虎顾|见“鸱视狼顾”。
鸷击狼噬|谓凶狠地残害人。
鸷狠狼戾|形容凶狠乖戾。
鸷鸟将击，卑飞敛翼|比喻欲擒故纵，伺机而后发。
鸷鸟累百，不如一鹗|又作：诸侯百人不如天子一人。
鸾交凤俦|见“鸾交凤友”。
鸾交凤友|比喻情侣；夫妻。
鸾俦凤侣|谓男女欢爱如鸾凤般相谐作伴。
鸾停鹄峙|见“鸾鹄停峙”。
鸾凤分飞|比喻夫妻或情侣离散。
鸾凤和鸣|①鸾鸟与凤凰相应鸣叫，声音和悦。②《左传·庄公二十二年》：“初，懿氏卜妻敬仲。其妻占之，曰：‘吉。是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。’”杨伯峻注：“此两语盖言其夫妻必能和好。”后因以“鸾凤和鸣”比喻夫妻和美。
鸾分凤离|同“鸾凤分飞”。
鸾只凤单|同“鸾孤凤只”。
鸾吟凤唱|鸾凤鸣叫相和。比喻优美的乐曲。
鸾回凤翥|形容舞姿优美。
鸾孤凤只|孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后孤零零的一人。
鸾孤凤寡|见“鸾孤凤只”。
鸾歌凤吹|指笙箫等乐曲声。
鸾歌凤舞|《山海经·大荒南经》：“爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。”后以“鸾歌凤舞”比喻美妙的歌舞。
鸾翔凤翥|①鸾凤飞舞。②比喻字体飘逸，笔势飞动。
鸾翔凤集|比喻人才会聚。
鸾翱凤翥|比喻字体飘逸，笔势飞动。
鸾胶凤丝|指续娶的后妻。
鸾舆凤驾|指华丽的宫廷车乘。
鸾跂鸿惊|比喻书法笔势飞举之态。
鸾音鹤信|比喻仙界的音信。
鸾飘凤泊|①比喻书法笔势之妙。②比喻飘泊无定所或夫妻、情侣离散天各一方。
鸾飞凤翥|鸾凤飞举。喻仕途得意。
鸾飞凤舞|形容书法笔势优美飞动。
鸾飞凤舞|鸾凤飞舞。形容环境祥和美好。
鸾鸣凤奏|弹奏演唱的美称。
鸾鹄停峙|像鸾鹄似地停息直立。用以比喻子孙贤俊。
鸾鹄在庭|谓鸾鹄峙立于庭。比喻子孙贤俊。
鸿业远图|宏大的事业和远大的抱负。
鸿俦鹤侣|鸿、鹤皆为群居高飞之鸟，因用以比喻高洁、杰出之辈。
鸿儒硕学|指学识渊博、造诣很高的学者。
鸿函钜椟|指丰富的藏书。
鸿商富贾|豪富的商人。
鸿图华构|宏大华美的建筑景观。
鸿断鱼沈|书信断绝，音讯全无。
鸿案相庄|①据《后汉书·逸民传·梁鸿》载：鸿家贫而有节操。妻孟光，有贤德。每食，光必对鸿举案齐眉，以示敬重。后因以“鸿案相庄”表示夫妻和好相敬。②谓结为伉俪。
鸿毛泰山|汉司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重於泰山，或轻於鸿毛，用之所趋异也。”后即以“鸿毛泰山”比喻人死的价值轻重悬殊。
鸿毛泰岱|见“鸿毛泰山”。
鸿泥雪爪|见“鸿爪雪泥”。
鸿消鲤息|谓断绝音信。亦指死。
鸿渐之仪|《易·渐》：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”孔颖达疏：“处高而能不以位自累，则其羽可用为物之仪表，可贵可法也。”后以“鸿渐之仪”为对人风采才能的赞词。
鸿渐之翼|鸿鹄凭借羽翼而高飞远行，因以“鸿渐之翼”比喻大才；高才。
鸿渐於干|《易·渐》：“初六，鸿渐于干”，“六二，鸿渐于磐”，“九三，鸿渐于陆”。以次而进，渐至高处。后世因以“鸿渐於干”指始入仕途。
鸿爪春泥|同“鸿爪雪泥”。
鸿爪留泥|同“鸿爪雪泥”。
鸿爪雪泥|比喻往事留下的痕迹。语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》。
鸿稀鳞绝|谓书信极少。
鸿章钜字|犹鸿文。
鸿笔丽藻|形容诗文笔力雄健，词藻华丽。
鸿篇巨著|见“鸿篇钜制”。
鸿篇钜制|①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。
鸿翔鸾起|如鸿雁高翔，如凤鸾振起。比喻奋发有为，仕途得意。
鸿衣羽裳|以羽毛为衣裳。指神仙的衣着。
鸿轩凤翥|比喻举止高尚。
鸿都买第|《后汉书·崔寔传》：“灵帝时，开鸿都门榜卖官爵，公卿州郡下至黄绶各有差。”《陈书·袁宪传》：“时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束脩，君正曰：‘我岂能用钱为兒买第耶？’”后以“鸿都买第”泛指买官行贿。
鸿隐凤伏|比喻贤才不遇。
鸿飞冥冥|鸿雁飞向又高又远的空际。比喻隐者远走高飞，全身避害。亦比喻隐者的高远踪迹。汉扬雄《法言·问明》：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何慕焉？”李轨注：“君子潜神重玄之域，世网不能制御之。”宋王应麟《困学纪闻·考史二》：“刚者必仁，佞者必不仁。庞萌为人逊顺，而光武以讬孤期之，不惟失於知人，其惑於佞甚矣，子陵所以鸿飞冥冥也。”明徐渭《四老图赞》：“或以为商颜采芝之辈，鸿飞冥冥矣，而胡为乎浅水平山？”后亦泛指远避祸患，逃之夭夭。
鸿飞雪爪|宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留爪印，鸿飞那复计东西。”后因用“鸿飞雪爪”谓世事变易。
鸿飞霜降|鸿雁为候鸟，每年深秋归飞，其时开始霜降，因用以指时序的变化和年岁的更换。
鸿鳦满纸|亦作“鸿乙满纸”。形容书写潦草，随意涂抹。
鸿鶱凤立|鸿鹄高飞，凤凰挺立。比喻超卓突出。
鸿鶱凤逝|鸿鹄高飞，凤凰远逝。比喻毅然远行。
鸿鹄之志|比喻远大的志向。
鸿鹄将至|《孟子·告子上》：“使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。”后以“鸿鹄将至”比喻心思旁骛，另求所得。
鹊反鸾惊|同“鹊返鸾回”。
鹊垒巢鸠|同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠主|同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠佔|同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠占|见“鹊巢鸠佔”。
鹊巢鸠居|《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”硃熹集传：“鹊善为巢，其巢最为完固。鸠性拙不能为巢，或有居鹊之成巢者。”本喻女子出嫁，住在夫家。后以“鹊巢鸠居”比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。
鹊巢鸠据|同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠踞|同“鹊巢鸠居”。
鹊返鸾回|形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。
鹏抟鹢退|鹏抟，本《庄子·逍遥游》；鹢退，出《左传·僖公十六年》“六鹢退飞过宋都”。喻指宦海的浮沉，仕途的进退。
鹏游蝶梦|《庄子·逍遥游》载鲲化为鹏徙于南溟之事，又《齐物论》载庄周梦为胡蝶之事。后以“鹏游蝶梦”谓变幻夸诞之谈。
鹏程万里|《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后因以“鹏程万里”比喻前程远大。
鹏霄万里|比喻前程远大。
鹡鸰在原|《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”脊令，后即以“鹡鸰在原”比喻兄弟友爱之情。
鹤势螂形|谓腰肢纤袅，体态轻盈。
鹤发松姿|白色的头发，松树的姿态。形容人虽老犹健。
鹤发童颜|白色的头发，红润的面色。形容老年人气色好，有精神。
鹤发鸡皮|白发皱皮，状老者之貌。
鹤唳华亭|南朝宋刘义庆《世说新语·尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’”刘孝标注引裴启《语林》：“机为河北都督，闻警角之声，谓孙丞曰：‘闻此不如华亭鹤唳。’”后常以“鹤唳华亭”表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。
鹤唳猿声|鹤鸣猿啼。形容凄清孤寂的景象。
鹤唳风声|①《晋书·谢玄传》：“坚（苻坚）众奔溃，自相蹈藉投水死者不可胜计，淝水为之不流。馀众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师已至。”后世亦以“鹤唳风声”形容极度惊慌疑惧或自相惊扰。②形容凄凉的景象。
鹤困鸡群|比喻才能出众的人沦落于平庸之辈当中。
鹤处鸡群|同“鹤立鸡群”。
鹤子梅妻|指宋隐士林逋以鹤为子、以梅为妻事。清董以宁《河满子·同程村闲话》词：“若比孤山林处士，但非鹤子梅妻。”亦喻指妻子儿女。
鹤归华表|晋陶潜《搜神后记》卷一：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之。鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。’遂高上冲天。”后常用“鹤归华表”感叹人世的变迁。
鹤怨猿惊|形容对官场厌倦，有意归隐的心情。
鹤知夜半|鹤夜半而鸣。比喻各有专长。
鹤短凫长|《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“鹤短凫长”比喻颠倒是非，妄加评论。
鹤立鸡群|《艺文类聚》卷九十引晋戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”后以“鹤立鸡群”比喻人的才能或仪表卓然出众。
鹤立鸡群|见“鹤立鸡群”。
鹤背扬州|南朝梁殷芸《小说》卷六：“有客相从，各言所志：或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升，其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后以“鹤背扬州”比喻利欲之心。
鹤膝蜂腰|①宋魏庆之《诗人玉屑·诗病·诗病有八》：“三曰蜂腰，第二字不得与第五字同声……四曰鹤膝，第五字不得与第十五字同声。”这是指诗歌声律八病的两种。后来用“鹤膝蜂腰”泛指诗歌声律上所犯的毛病。②书法中的两种病笔。
鹤行鸡群|同“鹤立鸡群”。
鹤长凫短|《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后用“鹤长凫短”比喻事物各有特点。
鹤长凫短|见“鹤长凫短”。
鹤骨松姿|清奇不凡的气质。多指修道者的形貌。
鹤骨松筋|指修道者的形貌气质。
鹤骨霜髯|瘦骨白须。形容年老。
鹤骨鸡肤|伶仃瘦骨，多皱的皮肤。形容年老。
鹤骨鸡肤|见“鹤骨鸡肤”。
鹤骨龙筋|瘦挺虬曲貌。
鹤鸣之士|《易·中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。”王弼注：“处内而居重阴之下，而履不失中，不徇於外，任其真者，立诚笃至，虽在闇昧，物亦应焉。”又《系辞上》：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之。”后因以“鹤鸣之士”指有才德声望的隐士。
鹦鹉学舌|《景德传灯录·越州大殊慧海和尚》：“僧问：‘何故不许诵经，唤作客语？’师曰：‘如鹦鹉只学人言，不得人意。经传佛意，不得佛意而但诵，是学语人，所以不许。’”后因以“鹦鹉学舌”比喻人云亦云，没有主见。
鹭序鸳行|白鹭、鸳鸯群飞有序。比喻百官上朝时的行列。
鹭序鹓行|见“鹭序鸳行”。
鹭朋鸥侣|谓与鹭、鸥为友。比喻隐居生活。
鹭约鸥盟|谓与鹭、鸥相约结盟。比喻隐居者的生活。
鹯视狼顾|谓如同鹯狼视物。形容目光贪婪。
鹰击毛挚|比喻严酷凶悍。
鹰击长空|谓雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
鹰心雁爪|比喻心灵手快。
鹰扬虎噬|如鹰飞扬，似虎噬咬。形容耀武扬威，穷凶极恶。
鹰扬虎视|如鹰飞扬，似虎雄视。形容威武奋勇。
鹰拿雁捉|形容缉捕时的快速凶猛。
鹰挚狼食|比喻凶狠地攫取和吞没。
鹰撮霆击|像老鹰攫食，雷霆猛击。形容气势威猛。
鹰睃狼顾|见“鹰视狼顾”。
鹰瞵虎攫|见“鹰瞵虎视”。
鹰瞵虎视|像鹰和虎一样凶狠贪婪地注视着。形容心怀不善，伺机攫取。
鹰瞵鹗视|像鹰一样凶狠地注视着。鹗，鱼鹰。形容以威猛的目光窥望。
鹰视狼步|视物如鹰，行步如狼。形容举止狠戾。
鹰视狼顾|形容目光锐利，为人狠戾。
鹰视虎步|见“鹰视狼步”。
鹰觑鹘望|又作：鹰瞵鹗视。比喻以敏锐而急迫的目光窥望。
鹿死不择廕|见“鹿死不择音”。
鹿死不择音|指庇廕的地方。音，通“阴”。鹿到了快要死的时候，不选择庇廕的地方。比喻只求安身，不择处所。亦比喻情况危急，无法慎重考虑。
鹿死谁手|以追逐野鹿喻争夺政权，意谓天下当为何人所得。后亦比喻胜负谁属。
鹿皮苍璧|《汉书·食货志下》：“上（汉武帝）与汤（张汤）既造白鹿皮币，问异（颜异）。异曰：‘今王侯朝贺以仓璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。’”后以“鹿皮苍璧”谓本末不相称。
鹿裘不完|穿的是粗陋的皮裘，而且不完整。形容生活俭朴。
鹿走苏台|《汉书·伍被传》：“后王（淮南王）坐东宫，召被欲与计事，呼之曰：‘将军上。’被曰：‘王安得亡国之言乎？昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：“臣今见麋鹿游姑苏之台也。”今臣亦将见宫中生荆棘，露霑衣也。’”后以“鹿走苏台”比喻国家败亡，宫殿荒废。
鹿驯豕暴|意谓一会兒像鹿一样柔驯，一会兒像猪一样凶暴。形容狡诈。
麇至沓来|又作：群集纷至。
麇骇雉伏|形容惊怕躲藏。
麞头鼠目|麞头削骨露，鼠眼小睛圆。形容人的寒贱相。后亦多用以形容人的面目猥琐、心术不正。
麞头鼠目|麞头小而尖，鼠目小而圆，本形容人的寒贱相，后多用以形容人的面目猥琐、心术不正。
麦丘之祝|春秋齐桓公至麦丘，遇一老人，问其年岁，云八十三。桓公令其以寿祝。麦丘邑人一祝主君甚寿，金玉是贱，人为宝；二祝主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，谏者得人；三祝主君无得罪于臣下和百姓。事见汉刘向《新序·杂事四》。后因以“麦丘之祝”指直言之谏。
麦秀两岐|见“麦秀两歧”。
麦秀两歧|亦作“麦秀两岐”。①一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。②唐教坊曲名。
麦穗两岐|①一麦两穗。旧时以为祥瑞，以兆丰年。亦用以称颂吏治成绩卓著。②比喻相像的两样事物。
麦穗两歧|见“麦穗两岐”。
麻木不仁|①神经系统的病态之一。肢体发麻，没有感觉。②比喻人对外界事物反应迟钝，或没有感情。
麻痹大意|失去警觉，疏忽大意。
麻痺不仁|对外界事物反应迟钝或没有感情。
麾之即去|语本《史记·汲郑列传》：“使黯（汲黯）任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。”原形容性情刚直不屈，能坚持原则。后反用其语，意谓命令他走，就离开。形容服从指挥，听候调遣。
黍油麦秀|《尚书大传》卷二：“微子朝周，过殷故墟，见麦秀之蕲蕲兮……曰：此父母之国。乃为《麦秀之歌》，曰：‘麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不我好仇！’”按，《史记·宋微子世家》亦载此事，“微子”作“箕子”。后因以“黍油麦秀”为亡国之痛的感叹。
黍离麦秀|相传西周亡后，“周大夫行役，至於宗周”，见旧时宗庙宫室，尽为禾黍之地，触景伤怀，无限感慨，而作《黍离》之诗。又箕子朝周，过故殷墟，见宫室毁坏，尽生禾黍，哀伤不已，而作《麦秀》之歌。事见《诗·王风·黍离》、《史记·宋微子世家》。后遂用作典故，以“黍离麦秀”为感慨亡国之词。
黍秀宫庭|相传西周亡后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍之地。后遂以“黍秀宫庭”作为感慨亡国之词。语本《诗·王风·黍离序》：“黍离，闵宗周也。周大夫行役，至於宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去。”
黎庶涂炭|形容人民处于水深火热的痛苦境地。
黏恡缴绕|谓胶着在一起，纠缠不休。
黏皮带骨|比喻拖沓，不洒脱。
黏皮着骨|见“黏皮带骨”。
黑云压城城欲摧|原意为黑云密布城的上空，好像要把城墙压塌似的。后比喻恶势力造成的紧张局面或恶势力一时的嚣张气焰。
黑价白日|见“黑家白日”。
黑地昏天|形容极其黑暗腐朽。亦比喻黑暗腐朽的社会。
黑天半夜|深更半夜。
黑天墨地|见“黑天摸地”。
黑天摸地|谓漆黑一团。
黑天白日|白天和黑夜；整日整夜。
黑家白日|不分昼夜，整天整夜。
黑更半夜|指深夜。
黑漆一团|①指墨团。②形容非常黑暗，没有一点光明。或对人对事一无所知。
黑漆皮灯|不透光亮的灯。比喻不明事理。
黑漆皮灯笼|①涂以黑漆的灯笼。形容社会腐败黑暗。②形容懵然无知。
黑灯下火|形容黑暗没有灯光的情景。
黑灯瞎火|见“黑灯下火”。
黑白分明|①黑是黑，白是白，两种颜色清楚明显。②比喻是非严明。
黑白混淆|指颠倒是非，制造混乱。
黑言诳语|又作：胡言乱语。
黑风孽海|喻环境、遭遇的险恶。
黔驴之技|唐柳宗元《三戒·黔之驴》：“黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神……他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：‘技止此耳！’因跳踉大
黔驴技孤|同“黔驴之技”。
黔驴技穷|见“黔驴技尽”。
黯晦消沉|谓湮没消失。
黯然失色|指相比之下，事物仿佛失去原有的色泽、光彩。
黯然无色|指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。
黯然神伤|心神悲沮貌。
黯然销魂|心神沮丧，失魂落魄。
黾穴鸲巢|蛙洞鸟窝。比喻贫民的居处。
鼇头独占|比喻占首位或第一名。
鼇掷鲸吞|比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。
鼇掷鲸呿|见“鼇掷鲸吞”。
鼇里夺尊|又作：出类拔萃。
鼌不及夕|早晨不能顾及晚上。形容处境危急。出处《汉书·严助传》:“边境之民为之早闭晏开,鼌不及夕。”颜师古注:“鼌,古朝字也。言忧危亡不自保也。”
鼍愤龙愁|如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
鼍鸣鳖应|比喻声气相通，互相感应。
鼓乐喧天|形容音乐演奏之声嘈杂热闹。
鼓乐齐鸣|击鼓声和奏乐声一齐响起来。形容热闹景象。
鼓吻奋爪|又作：张牙舞爪。
鼓吻弄舌|鼓弄脣舌。
鼓旗相当|同“旗鼓相当”。
鼓盆之戚|谓丧妻之痛。
鼓眼努睛|眼睛张大、凸起的样子。谓使眼色。
鼓睛暴眼|眼睛突出的样子。
鼓脑争头|争着出头；要冒尖，强出头。
鼓脣咋舌|同“鼓脣摇舌”。
鼓脣弄舌|同“鼓脣摇舌”。
鼓脣摇舌|鼓动嘴脣，摇动舌头。形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指大发议论（多含贬义）。
鼓腹击壤|同“击壤鼓腹”。
鼓腹含和|吃饱肚子，和乐相处。形容太平欢乐。
鼓腹含哺|同“含哺鼓腹”。
鼓舌扬脣|转动舌头，张开嘴脣。形容开口说唱。
鼓舌掀簧|掉动舌头，掀动乐器中的簧片。谓用动人的言辞蛊惑人。
鼓舌摇脣|同“鼓脣摇舌”。
鼓舞欢忻|同“欢欣鼓舞”。
鼓舞欢欣|同“欢欣鼓舞”。
鼓馁旗靡|鼓点无力，旗帜歪倒。形容军队士气不振。
鼠偷狗盗|同“鼠窃狗盗”。
鼠入牛角|比喻势力愈来愈小。
鼠凭社贵|老鼠凭借土神庙逞威。比喻君主近臣依仗君主威势横行无忌。语本《韩非子·外储说右上》：“君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，掘穴讬其中，燻之则恐焚木，灌之则恐涂陁，此社鼠之所以不得也。今人君之左右……吏不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社鼠也。”
鼠屎汙羹|比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
鼠心狼肺|形容心肠阴险狠毒。
鼠撺狼奔|见“鼠窜狼奔”。
鼠牙雀角|①《诗·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”原谓强暴侵凌引起争讼。后因以“鼠牙雀角”比喻强暴势力。②指讼事或引起争讼的细微小事。
鼠盗狗窃|同“鼠窃狗盗”。
鼠目寸光|喻人眼光短，见识浅。
鼠目麞头|同“麞头鼠目”。
鼠目麞头|见“鼠目麞头”。
鼠穴寻羊|比喻没有功效的做法。
鼠窃狗偷|①同“鼠窃狗盗”。②指男女之间不正当的行为。③比喻鬼祟卑鄙。④指委琐低劣。
鼠窃狗盗|①比喻小偷小盗或小规模的抢掠骚扰。②指小股盗贼。
鼠窜狗盗|像鼠狗那样奔窜偷盗。
鼠窜狼奔|形容仓皇乱逃。
鼠窜蜂逝|形容纷纷跑散。
鼠肚鸡肠|又作：鼠腹鸡肠。
鼠肝蟲臂|①语本《庄子·大宗师》：“伟哉造化，又将奚以汝为？将奚以汝適？以汝为鼠肝乎？以汝为蟲臂乎？”原意为以人之大，亦可以化为鼠肝虫臂等微贱之物。后因以“鼠肝蟲臂”比喻微末轻贱的人或物。②指不可掌握的变化。
鼠腹蜗肠|又作：鼠腹鸡肠。
鼠腹鸡肠|比喻人器量小，不能容人。
鼠臂虮肝|又作：鼠肝虫臂。谓或为鼠臂或为虮肝，指人世变化无常。
鼠迹狐踪|比喻人行踪鬼祟。
鼠雀之牙|指争讼之事。
鼠雀之辈|蔑视他人之词。谓鄙陋卑微之徒。
鼠齧蟲穿|鼠咬虫蛀。
鼠齧蠹蚀|鼠咬虫蛀。
鼻垩挥斤|挥舞斧头削除鼻端之垩。比喻指正错误。典出《庄子·徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之，匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤。”
鼻塌嘴歪|形容脸部伤势严重。
鼻塌脣青|见“鼻塌嘴歪”。
鼻头出火|形容意气风发；情绪激昂。
鼻孔撩天|仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻孔朝天|见“鼻孔撩天”。
鼻孔辽天|见“鼻孔撩天”。
鼻端出火|见“鼻头出火”。
鼻端生火|语本《南史·曹景宗传》：“我昔在乡里，骑快马如龙……觉耳后生风，鼻头出火。”后因以“鼻端生火”形容马行疾速。
鼻肿眼青|同“鼻青眼肿”。
鼻青眼乌|同“鼻青眼肿”。
鼻青眼紫|同“鼻青眼肿”。
鼻青眼肿|鼻子发青，眼睛肿起。形容脸部伤势严重。
鼻青脸肿|同“鼻青眼肿”。
鼻青额肿|同“鼻青眼肿”。
齎志以殁|见“齎志而殁”。
齎志以没|见“齎志而殁”。
齎志而殁|谓怀抱着未遂的志愿而死去。语本南朝梁江淹《恨赋》：“齎志没地，长怀不已。”
齑身粉骨|又作：粉身碎骨。
齧臂之好|旧时指男女密约婚嫁之事?
齧血沁骨|形容极端诚信。
齰舌缄脣|咬舌闭口。形容闭口不言。
齿剑如归|又作：视死如归。
齿危发秀|年高眉秀。
齿如含贝|同“齿如齐贝”。
齿如编贝|同“齿如齐贝”。
齿如齐贝|形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿少心锐|年轻气盛，锐意进取。
齿少气锐|见“齿少心锐”。
齿弊舌存|谓刚者易折，柔者难毁。语本汉刘向《说苑·敬慎》：“老子曰：‘夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？’”
齿牙为猾|谓谗言造成灾祸。
齿牙为祸|见“齿牙为猾”。
齿牙之猾|见“齿牙为猾”。
齿牙馀惠|谓帮人说好话。
齿牙馀慧|见“齿牙馀惠”。
齿牙馀论|随口称誉的话。
齿甘乘肥|食美味，骑骏马。形容生活豪奢。
齿白脣红|形容年轻美貌。
齿若编贝|同“齿如齐贝”。
齿落舌钝|年老掉齿，说话不清楚。
齿豁头童|齿缺发秃。指老态。
齿过肩随|谓尊礼长者。
齿颊挂人|谓为人们所称道。
齿颊生香|嘴边觉有香气生出。形容谈及之事使人产生美感。
龂齿弹舌|龇牙咧嘴地咒骂。
龙争虎战|同“龙争虎斗”。
龙争虎斗|见“龙争虎斗”。
龙伸蠖屈|形容笔势飞动，书法高超。
龙兴云属|《易·乾》：“云从龙，风从虎。”后遂以“龙兴云属”喻王者兴起则必遇贤臣良将。
龙兴凤举|喻王者兴起。
龙去鼎湖|典出《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡涘下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙涘，龙涘拔，堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡涘号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。”后因以“龙去鼎湖”谓帝王去世。
龙吟虎啸|①龙虎叫啸。②喻声音洪大。③喻诗词声律豪放峭拔。④喻英雄豪杰叱咤风云。
龙头蛇尾|比喻首盛尾衰。
龙头锯角|喻大胆冒险。
龙姿凤采|形容姿态风采非凡。
龙威燕颔|形容威严雄武的相貌。
龙威虎震|形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
龙屈蛇伸|喻君子受屈而小人得志。
龙御上宾|见“龙驭上宾”。
龙心凤肝|喻指极珍贵稀有的名菜。
龙战玄黄|见“龙血玄黄”。
龙战虎争|同“龙争虎斗”。
龙战鱼骇|喻战争激烈。
龙潜凤采|喻英俊之士才能未展现。
龙潭虎穴|①龙虎所居之处。喻凶险之处。②喻英雄豪杰聚集之处。
龙潭虎窟|又作：龙潭虎穴。
龙生九子|古代传说，一龙所生的九条小龙，往往形状性格各异。后多用来比喻同胞兄弟的良莠不齐。
龙生九种|见“龙生九子”。
龙盘虎拏|虬曲苍劲貌。
龙睁虎眼|形容蛮横霸道。
龙神马壮|谓像骏马一样的有精神。
龙章凤函|喻文采炳焕。
龙章凤姿|谓风采不凡。
龙章凤彩|不凡的仪表风采。
龙章秀骨|喻文章秀逸遒劲。
龙章麟角|比喻珍希，不凡。
龙翔凤翥|①喻瀑布飞泻奔腾。②喻神采飞扬。
龙翔凤舞|又作：龙飞凤舞。
龙翔凤跃|见“龙翔凤舞”。
龙翔虎跃|喻奋发有为。
龙腾凤集|喻王业兴盛，英雄会合。
龙腾虎啸|声势壮盛貌。
龙腾虎掷|同“龙腾虎蹴”。
龙腾虎跃|①形容矫健有力，生气勃勃。②形容笔势飞动遒劲。③喻精神振奋，有所作为。
龙腾虎踞|势力强盛，雄据一方。
龙腾虎踯|同“龙腾虎蹴”。
龙腾虎蹴|喻勇猛冲击，势不可当。
龙腾豹变|喻议论风发，能言善辩。
龙蛇混杂|喻好人坏人混杂在一起。
龙蛇飞动|形容书法笔势遒劲生动。
龙蛇飞舞|见“龙蛇飞动”。
龙蛰蠖屈|喻隐居不仕。语本《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”
龙蟠凤翥|谓贤者遁世归隐。
龙蟠凤逸|见“龙盘凤逸”。
龙蟠虎伏|雄踞貌。
龙蟠虎绕|又作：龙盘虎踞。形容地势雄伟险要。
龙蟠虎踞|见“龙盘虎踞”。
龙蟠虬结|又作：旋绕纠结。
龙血凤髓|比喻高贵的血统。
龙血玄黄|喻战争激烈，血流成河。语出《易·坤》：“龙战于野，其血玄黄。”高亨注：“玄黄亦可读泫潢，血流甚多之貌。”
龙行虎变|《易·乾》：“飞龙在天……云从龙。风从虎，圣人作而万物睹。”又《革》：“大人虎变。”孔颖达疏：“损益前王，创制立法，有文章之美，焕然可观，有似虎变，其文彪炳。”后遂以“龙行虎变”喻帝王革故鼎新，创制建业。
龙行虎步|喻威仪庄重，气度不凡。常以形容帝王之相。
龙言凤语|喻轻松悠扬的音乐之声。
龙跃虎踞|喻超逸雄奇。
龙跃鸿矫|喻高举远逝。
龙跧虎卧|又作：龙蟠虎踞。喻山势逶迤起伏。
龙跳虎伏|又作：龙腾虎卧。喻笔势。
龙跳虎卧|喻文笔、书法纵逸雄劲。语本张彦远《法书要录》引南朝梁袁昂《古今书评》：“萧思话书走墨连绵，字势屈强若龙跳天门，虎卧凤阁。”
龙阳泣鱼|《战国策·魏策四》：“魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十馀鱼而涕下。王曰：‘有所不安乎？如是，何不相告也？’对曰：‘臣无敢不安也。’王曰：‘然则何为出涕？’曰：‘臣为王之所得鱼也。’王曰：‘何谓也？’对曰：‘臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人於庭，辟人於途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得之鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？’”后遂以“龙阳泣鱼”为失宠之典。
龙韬豹略|指兵法。
龙颜凤姿|指帝王之相。
龙首豕足|又作：牛头不对马嘴。谓对书义的解释与原旨相去甚远，风马牛不相及。
龙驭上宾|亦作“龙御上宾”。《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡涘下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。”后因用“龙驭上宾”为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。
龙骧凤矫|龙腾凤飞。喻指行动迅猛。
龙骧虎啸|喻气概威武。
龙骧虎步|昂首阔步、威武雄壮貌。
龙骧虎视|喻气势威武，眼光远大。
龙骧虎跱|雄踞貌。
龙骧蠖屈|喻随时屈伸、上下。
龙骧豹变|喻书法气势壮盛而善于变化。
龙骧麟振|龙骧，昂举腾跃貌。麟振，语出《诗·周南·麟之趾》：“鳞之趾，振振公子，于嗟麟兮。”毛传：“麟，信而应礼，以足至者也。振振，信厚也。”因以“龙骧麟振”喻将军恩威兼备。
，举止不受约束。|
，避开灾难。|
；视其所视，而遗其所不视。若皋之相马，乃有贵乎马者也。”意思是说九方皋所注意的是马的风骨品性，那些外表他已不去留心，这正是他善于相马的证明。等到马取来，果然是天下稀有的良马。见《列子·说符》。按九方皋，《淮南子·道应训》、《吕氏春秋·观表》等作“九方堙”、“九方歅”。后以“牝牡骊黄”喻指非反映事物本质的表面现象。|
